{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260310"}, "content": "제목: 경기도 오피스텔 거래 전년 대비 66% 증가…아파트 규제 '풍선효과'\n내용: 수도권 아파트 대출 규제 강화로 실수요자들이 오피스텔로 몰리는 등 풍선효과가 나타났다. 10일 부동산정보 플랫폼 직방이 전국 오피스텔 거래량을 분석한 결과, 지난 1월 기준 3천366건으로 집계됐다. 이는 전년 동월(2천33건) 대비 65.6% 증가한 수준이다. 이중 수도권은 2천374건, 지방은 992건으로 각각 63.5%·70.7% 늘어 수도권과 지방 모두 거래 상승 흐름을 보였다. 경기지역은 지난해 605건에서 66.4% 상승한 1천7건으로 오피스텔 거래가 대폭 늘어 수도권 중심의 시장 활성화가 두드러졌다. 도내 거래는 성남 분당구가 128건으로 수도권 내 단일 지역구 중 가장 많은 거래를 기록했다. 분당구는 판교테크노밸리 주변 IT·게임 기업 밀집으로 임대 수요가 강한 영향이다. 개별 단지로는 정자동 ‘정자동3차푸르지오시티’ 전용 25.29㎡가 2억1천만 원에, 대장동 ‘판교디오르나인’ 전용 84.99㎡는 8억여 원에 각각 거래됐다. 특히, 여전히 소형 오피스텔(1천197건→1천830건) 중심으로 거래가 형성되고 있지만, 증가율은 중대형 구간에서 크게 올랐다. 중대형 오피스텔은 지난해 1월 239건에서 올해 1월 542건으로 126.8% 증가, 대형 오피스텔도 같은 기간 41건에서 133건으로 224.4% 상승했다. 이는 대출 규제 강화로 자금 조달에 어려움을 겪는 실수요자들이 진입 부담 비용이 보다 낮은 중대형 오피스텔로 눈을 돌리기 때문이라고 직방은 분석했다. 직방은 전국 오피스텔 거래량이 지난해 8월 이후 증가 흐름이 지속, 이 배경에는 아파트 대출 규제 강화에 따른 수요 이동이 영향을 끼친 것으로 풀이했다. 김민영 직방 빅데이터랩실 매니저는 “정부의 10·15 대책에서 벗어난 오피스텔은 비주택으로 분류돼 토지거래허가구역 내에서도 상대적으로 대출 규제가 완화된 구조가 유지돼 일부 매수 수요자가 오피스텔로 이동하는 모습”이라며 “다만 오피스텔은 아파트 대비 환금성이 낮고 장기적인 가격 상승 여력이 제한적인 만큼 입지와 임대 수요가 검증된 단지를 중심으로 접근해야 한다”고 강조했다. 한편, 정부는 6·27, 9·7 대책에도 집값이 좀처럼 안정세를 보이지 않자 10·15 주택시장 안정화 대책을 통해 서울 전역과 경기도 내 12개 지역을 조정대상지역·투기과열지구·토지거래허가구역으로 묶었다. 또한, 대출 규제도 강화해 15억 원 초과 25억 원 이하 주택은 주택담보대출 한도를 4억 원, 25억 원 초과는 2억 원으로 대폭 축소했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260310"}, "content": "제목: LH 경기남부지역본부, 단일 지역본부 역대 최대 규모 14조 원 투자\n내용: 한국토지주택공사(LH) 경기남부지역본부가 9·7 부동산 대책의 차질 없는 이행과 지역경제 활력 제고를 위해 올해 사업계획을 확정하고 본격 추진에 나선다. LH 경기남부지역본부는 “단일 지역본부 역대 최대인 14조 원 규모의 투자집행과 주택공급 속도 제고 등을 통해 위축된 건설 부문 투자를 촉진하고 부동산시장 안정화에 기여하겠다”고 9일 밝혔다. 먼저 신규 우량택지 확보와 조성을 위해 연내 2개 사업지구 지정을 추진하는 한편, 신규 보상 착수와 조성공사 착공에도 나설 계획이다. 특히 3기 신도시 가운데 가장 많은 6만 7천 가구가 입주하는 광명시흥지구에 대한 보상에 착수한다. 아울러 수도권 내 최고의 입지로 평가받는 성남서현 등 3개 지구의 조성공사도 적기에 착공해 재정 집행 목표 달성과 9·7 대책 이행에 역량을 집중할 방침이다. 주택 부문에서는 올해 자체 건설주택 2만 가구와 신축 매입약정주택 1만 6천 가구 등 총 3만 6천 가구의 착공을 추진한다. 자체 건설주택 착공 물량은 전년(1만 4천 가구) 대비 43% 증가한 33개 블록, 2만 가구 규모다. 이는 LH 전체 물량의 39%를 차지하는 만큼 인허가, 보상, 설계 등 선행 일정을 앞당기기 위해 현장별 맞춤형 관리도 강화할 예정이다. 또 도심 내 공공임대주택을 충분하고 신속하게 공급하기 위해 신축 매입약정주택 1만 6천 가구를 착공한다. 특히 양적 확대와 함께 철저한 품질 관리를 통해 실수요자의 주거 만족도를 높이는 데도 역량을 집중할 계획이다. 이와 함께 분양주택 1만 가구, 건설임대주택 4천 가구, 신축 매입임대주택 5천 가구, 전세임대 6천 가구 등 다양한 유형의 신규 주택을 공급해 무주택 세대의 주거 안정 지원을 강화할 방침이다. 분양주택은 2021~2023년 사전청약 지구 10개 블록의 본청약을 포함해 성남낙생지구 등 20개 블록에서 총 1만 가구가 신규 공급된다. 또 입주자 모집공고 기간 단축 등을 통해 임대주택 약 1만 5천 가구(행복주택·통합공공임대 4천354가구·매입임대 5천363가구·전세임대 5천900가구)를 속도감 있게 공급한다는 계획이다. 권운혁 LH 경기남부지역본부장은 “경기남부지역본부는 전사 최대 사업량을 담당하는 수도권 선도 본부로서 올해 국민 주거생활 안정과 민생경제 활력 제고를 최우선 가치로 두고 사업을 추진할 것”이라며 “투자 확대를 통한 경기 회복의 마중물 역할을 충실히 이행해 지역의 잠재력과 역동성을 끌어올리는 데 앞장서겠다”고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260310"}, "content": "제목: 부천시 안전 전세 관리단 운영 전세사기 막는다\n내용: 최근 몇 년간 전국적으로 전세사기 피해가 확산되며 서민 주거 안정성을 위협하고 있다. 수천 명의 피해자가 발생한 가운데, 전세사기는 개인적 불운을 넘어 사회적 재난으로 규정될 만큼 심각한 문제로 떠올랐다. 부천시 역시 다수의 임차인이 피해를 입으며 지역사회 불안이 고조됐었다. 9일 부천시에 따르면 지난해 8월부터 경기도 안전 전세 프로젝트 일환으로 ‘안전 전세 관리단’을 위촉해 운영을 시작했다. 관리단은 원미구와 소사구, 오정구 각 지회장을 비롯해 지역 개업공인중개사 63명으로 구성된 현장 중심 예방 조직이다. 행정적 지원을 넘어 계약 단계에서 위험 요소를 사전에 차단하는 실질적 방어망 역할을 맡고 있다. 관리단은 경기 안전 전세 길목 지킴 운동에 동참하며 임대차 계약 때 임차인이 반드시 확인해야 할 주요 사항을 담은 임차인 체크리스트를 제공한다. 이를 통해 임차인이 계약 전 스스로 위험을 인지하고 예방할 수 있도록 돕고 있으며, 안전한 거래문화를 확산시키기 위한 자율 실천 과제도 추진 중이다. 지난 2월에는 관리단 참여 중개사무소에 명판을 배포해 부착하도록 했다. 시민들은 부동산 거래 과정에서 해당 사무소가 관리단에 속해 있는지 여부를 쉽게 확인할 수 있어 보다 신뢰할 수 있는 환경에서 계약을 체결할 수 있게 됐다. 부천시의 안전 전세 관리단은 계약 단계에서 전세사기 위험을 차단하는 현장 예방 조직이라는 점에서 의미가 크다. 아울러 공인중개사들이 참여해 자율적으로 실천과제를 수행한다는 점은 제도의 실효성을 높이는 요소다. 시는 앞으로도 관리단을 중심으로 임대차 계약 과정에서 확인해야 할 주요 사항을 안내하고 위험 요소를 사전에 점검하는 활동을 지속할 방침이다. 시 관계자는 “안전 전세 관리단은 계약 단계에서 전세사기 위험을 차단하는 현장 예방 조직”이라며 “관리단 활동을 통해 임차인뿐 아니라 임대인과 공인중개사 모두가 안전한 거래 환경을 만들 수 있도록 관리하고 노력하겠다”고 강조했다. 부천=최두환 기자 cdh9799@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260310"}, "content": "제목: 화성 동탄구, 경기도 비규제지역 아파트값 상승률 1위\n내용: 화성특례시 동탄구가 3월 첫째주 경기도 비규제지역 아파트값 주간 상승률 1위에 올랐다. 한국부동산원은 주간 아파트 가격 동향 조사 결과 3월 첫째 주(3월 2일 기준) 화성시 동탄구 아파트 매매 가격이 직전 주 대비 0.28% 상승하며 경기도 비규제지역의 아파트값 상승률 기준으로 구리(0.16%)를 제치고 1위를 차지했다고 9일 밝혔다. 화성시가 특례시 지정에 따라 지난달부터 4개구(동탄·병점·효행·만세구) 체제를 공식 출범하면서 부동산원의 동탄구에 대한 주간 아파트 가격 동향 조사도 지난달부터 시행됐다. 동탄을 낀 화성시와 서울 동부권에 인접한 구리시는 지난해 서울시 25개 구 전역과 경기도 12개 지역을 규제지역(조정대상지역·투기과열지구)과 토지거래허가구역으로 묶은 10·15 부동산 안정화 대책 발표 이후 가격 상승세가 인근 비규제지로 번지는 ‘풍선 효과’를 보이면서 가격 상승세를 이어갔다. 동탄구의 아파트값은 부동산원이 처음 조사한 지난달 둘째주 0.13% 상승한 것으로 나타난 데 이어 셋째주 0.22%, 넷째주 0.20%, 3월 첫째주 0.28% 등 4주 연속 상승했다. 반면, 지난달 둘째 주 조사 기준으로 0.55%까지 올랐던 구리시의 아파트값은 같은 기간 0.38%, 0.39%, 0.16% 등 상승 폭이 줄어드는 양상이다. 비규제지역 아파트는 1가구 1주택 양도소득세 비과세 요건, 전매 제한, 민영 주택 청약 가점제 비율 등에서 규제지역 대비 완화된 조건을 적용받아 매입이 상대적으로 용이하며 다주택자 양도세 중과도 적용받지 않는다. 토허구역 지정에서도 제외돼 2년 실거주 의무에서 벗어나기 때문에 전세 낀 매매인 ‘갭투자’가 가능하다. 구리시는 올해 들어 최근까지 부동산원 시세 기준으로 아파트값이 2.85% 올라 상승률이 전국적으로 여섯 번째로 높은 것으로 나타났으며 아파트값 상승률 상위 10개 지역 가운데 유일한 비규제지역으로 이름을 올렸다. 그러나 3월 들어 가격 상승률이 급격히 둔화하며 경기도 내 다른 비규제지역인 동탄구에 1위 자리를 내줬다. 부동산 전무가들은 “동탄은 올해 6월 동탄역에서 서울역을 연결하는 GTX(수도권광역급행철도) A노선이 개통 예정인데다 2031년 조성될 예정인 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지의 배후 주거지로도 관심을 받고 있다”며 “비규제지역에 일자리 집중과 인구 증가라는 요인이 맞물리면서 수요가 높아지고 가격이 상승하는 것”이라고 분석했다. 정민수 기자 jms@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260310"}, "content": "제목: 1월 수도권 오피스텔 거래량 2천374건\n내용: 1월 수도권 오피스텔 거래량이 2천374건으로 집계됐다. 9일 부동산 중개 플랫폼 직방이 국토교통부 실거래가 자료를 분석해 발표한 결과에 따르면 2026년 1월 전국 오피스텔 거래량은 전년 동월(2천33건) 대비 약 66% 증가한 3천366건이었다. 이 중 수도권은 전국 거래의 약 70%에 달하는 2천374건이었으며, 지역별는 경기도 1천7건, 인천시 284건, 서울시 1천83건이었다. 세부 지역별로 보면 수도권 내 가장 많은 거래량을 기록한 곳은 성남시 분당구(128건)로 조사됐다. 분당구 일대는 정자동과 판교테크노밸리를 중심으로 IT·게임 기업 등이 밀집해 있어 직주근접 수요가 꾸준히 유입되는 지역이다. 개별 단지로는 정자동 ‘정자동3차푸르지오시티’ 전용 25.29㎡가 2억 1천만 원에 거래됐으며, 대장동 ‘판교디오르나인’ 전용 84.99㎡는 8억 원 중후반대에서 거래됐다. 면적별로 보면 전용 20㎡~40㎡의 소형 오피스텔 거래가 1천830건으로 전체 거래의 54.4%를 차지하며 가장 많았다. 전용 60㎡~85㎡ 미만의 중대형 오피스텔 거래 역시 542건으로 전년 동월(239건) 대비 126.8% 증가했고, 85㎡ 이상 대형도 41건에서 133건으로 3배 이상 늘었다. 이는 아파트 대출 규제 강화로 자금 조달이 어려워진 일부 실수요자들이 상대적으로 진입 부담이 낮은 중대형 오피스텔로 눈을 돌리는 흐름이 반영된 것으로 풀이된다. 직방 관계자는 “정부가 지난해 10월 ‘주택시장 안정화 대책’을 통해 서울 전역과 경기 일부 지역을 규제지역 및 토지거래허가구역으로 지정하고 아파트 대출 규제를 강화하면서 오피스텔 거래량이 꾸준히 증가하고 있는 모양새”라며 “오피스텔은 비주택으로 분류돼 토지거래허가구역 내에서도 상대적으로 대출 규제가 완화된 구조가 유지되고 있는데, 이에 따라 일부 매수 수요가 오피스텔로 이동하고 있다”고 설명했다. 그러면서 “다만 오피스텔은 아파트 대비 환금성이 낮고 장기적인 가격 상승 여력이 제한적인 만큼 입지와 임대 수요가 검증된 단지를 중심으로 선별적인 접근이 필요하다”고 조언했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
