{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251129"}, "content": "제목: 용인도시공사, 지방공기업 최초로 경쟁입찰 금고 지정\n내용: [인천일보] 용인도시공사가 지방공기업 최초로 ‘경쟁입찰 방식’을 적용한 금고 지정 절차를 통해 NH농협은행(용인시지부)을 차기 금고로 최종 선정했다. 용인도시공사는 지난 10월 차기 금고 지정을 위한 공고를 진행하고, 이달 26일 △신용도ㆍ재무구조 안정성 △대출ㆍ예금금리 조건 △지역주민 이용 편의성 등 6개 항목 19개 세부기준을 토대로 평가를 실시했다. 평가 결과 NH농협은행이 가장 높은 점수를 받아 2026년부터 2029년까지 4년간 용인도시공사의 금고 업무를 맡게 된다. 이번 선정은 행정안전부와 국민권익위원회가 2024년 7월 제시한 ‘금고 지정 기준 보완’ 권고를 반영해 관련 규정을 신설하고 경쟁입찰을 도입한 지방공기업 최초 사례라는 점에서 의미가 크다. 신경철 사장은 “앞으로도 선도적으로 제도운영을 실시하고, 투명하고 신뢰성 있는 공사운영을 해 나가겠다”고 밝혔다. 금고 지정 결과는 공사 홈페이지에 공개되며, 이후 NH농협은행과 금고 약정 체결을 진행할 예정이다. /용인=김종성 기자 jskim3623@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251129"}, "content": "제목: 김포 고촌·풍무·사우동 일대 가성비 고깃집 ‘인기’\n내용: 김포시 사우동 한우한돈정육식당. 김포/김연태기자 kyt@kyeongin.com 고물가 시대 속에 김포시 고촌·풍무·사우동 일대 가성비 고깃집들이 식객들의 발길을 당기고 있다. 치솟은 고깃값에 외식 한 끼조차 고민하게 되는 상황에서 합리적 가격과 넉넉한 구성으로 무장한 식당들이 서민들의 외식 수요를 견인하고 있는 것이다. 이들 식당은 푸짐한 양의 양념 돼지갈비와 삼겹살, 수육, 소갈비탕 등을 저렴한 가격에 제공해 인기를 끌고 있다. 우선 사우동 ‘한우한돈정육식당’은 맛깔난 국내산 돼지갈비를 찾는 이들의 선택지로 자리 잡았다. 1인분(270g)에 1만4천원이라는 가격에도 4인분을 주문하면 1인분을 무료로 제공하고 있다. 사실상 5인분 가격이 총 5만6천원으로, 돼지갈비 1인분을 1만1천원 정도에 즐길 수 있는 셈이다. 홍어무침과 번데기 등 10여가지 반찬도 푸짐하게 내어 평소 가족 단위 방문이 끊이질 않고 있다. 풍무동 ‘태능돼지갈비’는 수제 양념 돼지갈비 한근(600g)을 2만5천원에 제공해 가성비를 앞세운다. 넓은 주차장과 더불어 8천원대 다양한 식사 메뉴까지 갖춰 소비자들의 만족도를 높이고 있다. 김포시 사우동 ‘할매솥뚜껑삼겹살’. 김포/김연태기자 kyt@kyeongin.com 삼겹살을 찾는 소비자들은 사우동 ‘할매솥뚜껑삼겹살’과 풍무동 ‘상록회관 연탄구이’로 향한다. ‘할매솥뚜껑삼겹살’에서는 흑돼지 삼겹살·목살 한판(600g)을 3만원에 즐길 수 있다. 서울 인근 고깃집들의 삼겹살 1인분 시세가 2만원대에 근접해 있는 점을 고려하면 절반 수준이다. 큼직한 솥뚜껑에 고기와 함께 굽는 미나리·콩나물·묵은김치 조합이 일품이다. ‘상록회관 연탄구이’도 높은 가성비로 정평이 자자하다. 돼지 한근(600g) 3만5천원, 소 한근(600g) 4만9천원이며, 돼지갈비는 1인분(200g) 9천원에 제공한다. 셀프바에는 각종 야채와 장아찌류, 파인애플 등 다양한 식재료가 갖춰져 있고, 가리비와 키조개 등 해산물 메뉴도 저렴해 식객들의 선택 폭을 넓히고 있다. 돼지 수육을 선호하는 이들은 풍무동 ‘고기굼터육방’을 찾는다. 점심 시간대 제공되는 돼지수육 무한리필 메뉴가 1만3천원으로, 10여가지 밑반찬과 매일 달라지는 탕 요리가 함께 나온다. 수육 품질이 안정적이고 구성이 훌륭하다는 평가가 많아 재방문율이 높은 편이다. 김포시 고촌읍 ‘해성갈비’. 김포/김연태기자 kyt@kyeongin.com 고촌읍에서 갈비탕으로 명성을 떨치고 있는 ‘해성갈비’는 이른바 ‘만원의 행복’으로 통한다. 소갈비를 푹 끓여내 담백한 국물에 푸짐한 고기, 은은한 파향까지 더해진 갈비탕 한 그릇과 맛깔난 다섯 가지 반찬이 단돈 1만원에 손님 상에 오른다. 여기에 소·돼지 갈비 등 직화 구이 메뉴도 저렴해 손님들의 꾸준한 유입이 이어지고 있다. 주민 이모(45·여) 씨는 “4인 가족이라 외식 부담이 만만치 않다 보니 요즘은 주머니 사정부터 헤아리게 된다”면서도 “우리 지역에 합리적 가격과 뛰어난 맛을 자랑하는 식당들이 있어 그저 고마울 따름”이라고 미소 지었다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251129"}, "content": "제목: 삼성바이오로직스, 제3바이오캠퍼스 토지매매계약 체결\n내용: 삼성바이오로직스 제3 바이오캠퍼스(송도 11-1공구) 토지매매계약이 28일 체결됐다. 이날 오후 2시 인천시청에서 열린 체결식에는 유정복 시장, 윤원석 인천경제청장, 존림 삼성바이오로직스㈜ 대표이사 등이 참석했다. 대상지는 송도국제도시 11-1공구 첨단산업클러스터(C) 산업시설용지 1필지로 면적은 18만7천427㎡이며, 매매대금은 2천487억 원이다. 인천경제청은 올해 2월 사업자 공모에 나서 6월 우선협상대상자로 삼성바이오로직스를 선정했다. 이후 7월에 시 투자유치기획위원회 보고를 거쳐 8월부터 우선협상을 진행해 이날 토지매매계약을 체결하게 됐다. 2011년 4월 송도국제도시에 둥지를 튼 삼성바이오로직스는 송도 11-1공구 첨단산업클러스터(B,C) 안에 총 78만L의 생산설비를 갖춘 항체의약품 제조·연구시설(5개동)과 ADC(항체약물접합기술) 기반 바이오의약품 제조·연구시설(1개동) 운영을 통해 2024년 매출 4조5천억 원을 기록하는 등 송도 바이오클러스터의 핵심 기업으로 자리매김했다.. 항체의약품 분야에서 글로벌 1위 생산능력을 보유한 삼성바이오로직스가 총사업비 7조 원을 투자해 2034년께 시설을 완공하면 4천 명 이상의 신규 고용 창출이 예상된다. 존림 삼성바이오로직스 대표이사는 “이번 제3캠퍼스 투자는 항체를 넘어선 새로운 모달리티 진출을 통한 새로운 성장동력 확보에 목적을 두고 있다”며 “삼성바이오로직스가 글로벌 바이오 톱-티어 기업으로 성장하는 또 한번의 중요한 계기가 될 것으로 기대한다”고 전했다. 인치동 기자 airin@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
