{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 평촌 선도지구 샘마을도 예비사업시행자 지정 승인… 재건축사업 ‘본궤도’\n내용: 한국토지신탁·KB부동산신탁 지정 28일 특별정비계획안 초안도 제출 평촌선도지구 최대 4천세대로 확장 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료하며 재건축 사업을 본궤도에 올려놓은 평촌신도시 선도지구 샘마을(A-19블록) 아파트단지 모습. 2025.11.28 안양/박상일기자 metro@kyeongin.com 안양 평촌신도시 재건축 선도지구 중 가장 규모가 큰 샘마을(A-19블록)이 예비사업시행자 지정을 승인받아 본격적인 재건축 사업의 첫발을 뗐다. 평촌 샘마을 통합재건축 주민대표단(이하 주민대표단)은 안양시로부터 노후계획도시정비사업 예비사업시행자로 한국토지신탁과 KB부동산신탁을 지정 승인받았다고 30일 밝혔다. 예비사업시행자 지정 알림은 지난 27일 공문을 통해 정식으로 통보됐으며, 주민대표단은 곧바로 이날 시에 특별정비계획안 초안을 제출했다고 덧붙였다. 예비사업시행자 지정은 재건축 사업을 위한 첫 공식절차로 사업이 본궤도에 진입했음을 의미한다. 이후 특별정비계획안 초안 제출, 검토 및 사전 자문, 특별정비구역 지정을 위한 입안 제안서 제출, 주민 공람 및 시의회 의견청취 등의 절차를 거쳐 도시계획심의를 통과하면 특별정비구역 지정이 이뤄진다. 샘마을은 평촌신도시 가장 남쪽에 위치한 블록으로 임광·우방·쌍용·대우한양 등 4개 단지 2천334세대 규모다. 정비사업 대상 면적은 24만2천689.2㎡다. 중대형 평형 위주로 구성돼 사업성이 높고 인접한 자유공원과 농수산물도매시장으로 인해 다른 블록들과 분리돼 있는 입지적 장점을 갖고 있어 재건축 사업 진행에 유리하다는 평가를 받고 있다. 주민대표단 김선배 위원장은 “그동안 예비사업시행자와 협력해 단지 여건 분석, 사업성 검토, 도시계획 방향 등을 종합한 정비사업계획서를 마련하는 등 만전의 준비를 해 왔다”면서 “이번 재건축을 통해 약 4천 세대 규모의 명품 단지로 탈바꿈해 평촌신도시의 랜드마크 단지가 될 것”이라고 밝혔다. 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료하며 재건축 사업을 본궤도에 올려놓은 평촌신도시 선도지구 샘마을(A-19블록) 아파트단지 전경. 2025.7.7 /경인일보DB 김 위원장은 또 “특별정비계획안(초안)에는 통합재건축 추진 범위 및 기본 구상, 주거환경 개선 방향, 공공기여 방안, 사업성 분석 및 향후 절차 등이 포함돼 있으며 주민의 주거 안전성과 미래가치 제고를 중점 목표로 하고 있다”면서 “앞으로도 투명한 정보 공개와 주민 소통을 통해 성공적인 정비사업이 이뤄질 수 있도록 최선을 다하겠다”고 전했다. 평촌신도시는 꿈마을 귀인블록(A-17구역)과 민백블록(A-18구역)에 이어 샘마을도 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료함에 따라 노후계획도시정비사업이 순항을 이어가는 분위기다. 귀인블록과 민백블록은 예비사업시행자 지정과 검토·자문을 마치고 지난달 15일과 17일에 차례로 특별정비구역 지정 입안 제안서를 안양시에 제출, 1기신도시 중 가장 먼저 입안 제안서를 제출한 블록으로 기록됐다. 이들 2개 블록은 주민 공람 절차까지 마치고 시의회 의견청취 절차를 진행하고 있어 빠르면 올해 내 특별정비구역 지정을 받게 될 것으로 기대된다. 샘마을도 관련 절차가 차질 없이 진행될 경우 빠르면 내년 상반기 내에 특별정비구역 지정을 받을 수 있을 것으로 주민들은 기대하고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: [힐스테이트 가야] 해수부 이전, 부동산 규제에 관심 집중\n내용: 힐스테이트 가야 조감도. 서울·수도권 주요 지역이 10·15 대책에 따른 규제지역으로 묶이면서 갈 곳을 잃은 유동 자금이 비규제지역으로 이동하는 경향을 보이고 있다. 이 가운데 해양수산부 부산 임시청사 예정지 인근에 있는 ‘힐스테이트 가야’에 관심이 쏠린다. 현대건설이 조성 중인 힐스테이트 가야는 부산진구 가야동 197, 197-3번지 일대에 들어선다. 1·2단지 총 487가구 규모로, 모두 수요자들의 선호도가 높은 전용 84㎡ 이하로만 구성된 것이 특징이다. 힐스테이트 가야는 부산지하철 2호선 동의대역을 도보로 이용할 수 있다. 자차로 이동할 경우 가야대로, 수정터널, 백양터널로 쉽게 진입할 수 있어 부산 전역을 빠르게 이동할 수 있다. 힐스테이트 가야가 조성되는 가야대로 일대가 브랜드 건설사들의 신흥주거타운으로 형성되고 있다는 것도 장점으로 꼽힌다. 이곳은 이미 입주한 브랜드 단지들과 함께 힐스테이트 가야, 가야 1구역, 가야 4구역, 가야홈플러스 주상복합개발 등의 개발이 추진되고 있다. 사업이 정상적으로 마무리되면 1만여 가구가 거주하는 신흥 주거지로 거듭나게 될 예정이다. 1조 8천184억 원이 투입되는 부산진역~부산역간 철도 지하화 통합개발에 따른 수혜도 기대된다. 힐스테이트 가야 반경 1㎞ 내에는 가야초, 개성중, 가야고 등을 포함한 초등학교 4곳과 중학교 2곳, 고등학교 1곳이 밀집돼 있다. 인근의 개금역 주변에 신생 학원가가 형성돼 있다. 인제대병원, 미래여성병원 등 대형병원과 가깝고, 여러 병원이 밀집한 ‘서면 메디컬 스트리트’가 인근에 있어 의료 서비스를 손쉽게 누릴 수 있다. 힐스테이트 가야에는 입주민 전용 스마트 플랫폼인 ‘마이 힐스(My HLLS)’도 도입된다. 마이 힐스는 입주 전 사전예약부터 입주 후 A/S 신청, IoT(사물인터넷) 가전 제어, 관리비 조회 등 주거 전(全) 과정을 애플리케이션 하나로 관리할 수 있도록 돕는 플랫폼이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 분상제·비규제지역 ‘서수원 에피트 센트럴마크’ 분양\n내용: HL디앤아이한라㈜가 수원시 권선구 당수공공주택지구에 공급하는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’가 분양에 나선다. 비규제지역인 데다 분양가 상한제가 적용돼 상대적으로 저렴한 분양가로 ‘서수원 에피트 센트럴마크’에 대한 예비 수요자들의 관심이 높다. 당수공공주택지구의 중심부 M1·M2블록에 들어서는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’는 470세대 규모로, M1블록에 2개동·190세대, M2블록에 3개동·280세대가 공급된다. 수원당수지구는 수원 권선구 당수동 일대 조성중인 95만여㎡ 규모의 공공주택지구다. 이 지구는 서쪽에 조성 중인 수원당수2지구, 남쪽의 수원호매실지구와 생활권이 통합된다. 3개 지구 통합으로 수원당수지구는 서수원권을 대표하는 신흥 주거타운이자 신 성장 거점으로 발전이 기대된다. 이 단지는 3040세대의 젊은 실수요자들이 내집 마련의 대안지로 주목하는 지역으로 꼽힌다. 2029년 신분당선(호매실~광교간)이 연장 개통되면 서울과 경기권 주요 도시의 접근성이 좋아지게 된다. 1시간20분대인 호매실-서울 강남 이동시간이 40분대로 절반 가량 단축될 전망이다. 단지에서 고속도로와 국도를 이용하면 수원시청·수원역·광명역까지는 20분대, 판교IC와 강남권까지는 30분대, 사당역까지는 40분대에 진입할 수 있다. 인근에 첨단산업단지 조성사업도 호재다. 수원시가 추진 중인 ‘수원R&D사이언스파크’와 ‘탑동이노베이션밸리’ 등 첨단산업단지 조성사업을 통해 수원당수지구는 ‘직주근접형 자족도시’로 발전할 전망이다. 이와 함께 단지 반경 1.5㎞ 이내에 당수·금곡·가온·상촌·증촌초, 상촌·수원칠보중, 수원칠보고가 위치해 있어 자녀를 둔 학부모들의 학구열 니즈도 충분히 해소할 강점이다. 부동산 규제에서 벗어나 있는 데다 생활인프라까지 갖추며 올해 마지막 부동산 대어로 꼽히는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’는 다음 달 8일 특별공급을 시작으로 9일 1순위, 10일 2순위 청약을 받는다. 당첨자는 16일에 발표될 예정이며 정당 계약은 12월29일부터 31일까지 진행된다. HL디앤아이한라 분양관계자는 “’서수원 에피트 센트럴마크’는 서수원권의 랜드마크로 자리 잡을 것”이라면서 “‘명품’ 아파트로 조성되는 만큼 내 집 마련을 고려하고 있는 실수요자라면 관심을 가져볼 만하다”고 말했다. 수원 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
