{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 李 정부 부동산 정책 놓고 충돌 민주 \"정상화\"…국힘 \"대참사\"\n내용: [인천일보] 여야는 25일 중앙선거방송토론위원회가 주최한 정책토론회에서 '이재명 정부의 부동산 정책'을 두고 충돌했다. 더불어민주당은 윤석열 정부에서 비롯된 집값 상승에 새 정부가 '공급 확대ㆍ과도 대출 규제'로 대응해 시장을 정상화하고 있다며, 조만간 서울 강남권 그린벨트 해제를 포함한 공급 대책이 발표될 것이라고 예고했다. 반면 국민의힘은 연이은 부동산 정책은 서민ㆍ청년 주거 사다리를 걷어찬 실패한 정책이라고 맹공하며 전면 재검토를 압박했다. 국회 국토교통위원인 민주당 이연희 의원은 “서울 집값 과열 양상은 윤석열 정부에서부터 이어진 주택 공급 절벽과 '빚내서 집사라'는 대출 확대로 인한 유동성 과잉 때문이었다”며 “이런 상황을 바로잡기 위해 이재명 정부가 올바른 정책 방향을 제시했고 그 결과 집값이 진정 국면에 들어섰다”고 말했다. 이 의원은 “앞으로 연말에 정부가 확실한 주택 공급 대책을 발표하면 부동산 시장은 안정화 단계로 진입할 것으로 기대한다”고 밝혔다. 그는 연말 발표될 공급 대책과 관련, “강남 일대에 서리풀(지구) 등 해제할 수 있는 그린벨트를 해제하면 약 3만호가 공급된다”며 “도심지 공공청사 등 유휴부지 정비를 통한 주택 공급 방안을 마련하고 있다”고 전했다. 국민의힘 최은석 의원은 “10ㆍ15 부동산 정책은 시장과 서민ㆍ민생을 무시한, 경제 아마추어들의 전형적인 무능이 가져온 대참사”라며 “중산층과 서민, 청년에게 엄청난 피해를 주고 있다”고 말했다. 그는 “중산층ㆍ서민ㆍ청년의 경제적 부담을 심각히 가중해 국민 재산을 약탈하고 있고, 집값은 다시 상승세로 돌아섰으며, 전세 매물이 사라져 월세 난민으로 내몰리고 있다”고 주장했다. 갭투자 의혹 등을 받은 정부 주요 인사들의 주택 보유 상황을 거론하면서 “이재명 정부 인사들의 '나는 되고 너는 안된다'는 낯 뜨거운 정책”이라고 지적하기도 했다. 그러면서 “이제라도 정부는 부동산 대책을 전면 재검토하고 시장 정상화에 나서야 한다”며 “빠르게 착공 가능한 특단의 단기 공급 대책을 내놓고, 대출을 청년 등에게 차등 완화해 주거 진입 문턱을 낮춰야 한다”고 강조했다. 조국혁신당 차규근 의원, 진보당 손솔 의원은 토론회에서 전 정부의 '감세 기조'에 반대하며 보유세 인상이 필요하다고 정부ㆍ여당에 촉구했다. /남창섭 기자 csnam@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: “경기도, 토지거래허가구역 처리 정보 공개해야”\n내용: 실수요자·중개업체들 필요성 거론 지정 위치·범위만 알 수 있는 수준 지자체가 행정업무 맡아 제공 한계 온라인 조회 가능한 서울시와 대조 서울시는 토지거래허가 처리 현황을 온라인으로 확인할 수 있는 시스템을 운영하고 있지만 경기도는 일부 지자체를 제외하곤 관련 정보 공개 창구가 없어 필요성이 거론되고 있다. 사진은 10·15 부동산 대책이 발표된 날 경기도 내 한 아파트 단지의 모습. 2025.10.15 /최은성기자 ces7198@kyeongin.com 10·15 부동산 대책 이후 경기도 주요 지역이 토지거래허가구역으로 묶였지만 실제 허가가 어떻게 처리되고 있는지는 여전히 알기 어렵다. 서울시는 허가 처리 현황을 온라인으로 확인할 수 있는 시스템을 운영하고 있지만 경기도는 일부 지자체를 제외하곤 관련 정보 공개 창구가 없기 때문이다. 25일 서울시 등에 따르면 10·15 부동산 대책 이후 전역이 토지거래허가구역으로 지정된 서울시는 서울부동산정보광장 웹사이트 내 토지거래허가 내역 조회 서비스를 통해 실제 허가 처리 현황을 확인할 수 있다. 해당 서비스에선 서울시 25개 자치구 별로 이용 목적과 허가 시점 등을 조회할 수 있으며 상세 주소(동·호수)는 제외된다. 당일 승인 건도 조회 가능한 등 실시간 정보 제공이 이뤄지고 있었다. 하지만 경기도의 경우 이 같은 내역을 조회할 수 있는 서비스가 전무하다. 도에서 운영하는 경기부동산포털 웹사이트 내에선 허가구역 지정 위치와 범위만 확인할 수 있었고 개별 필지의 허가 여부와 내역 등은 공개되지 않았다. 과천시와 성남시 분당구 등 부동산 가격에 민감한 일부 도내 지자체가 월·분기 단위로 허가 내역을 게시하고 있으나 형식과 정보 제공 수준이 제각각에 공개 시점도 비정기적이라 실무 활용에는 한계가 있다. 이러한 정보 비대칭은 실제 토지거래허가 행정을 일선 기초지자체가 담당하고 있기 때문이다. 광역단체인 도의 경우 시·군에서 제출하는 연간 실태조사 자료를 통해 허가 통계를 파악할 수는 있지만 실시간으로 개별 필지의 허가 내역을 조회할 수 있는 기능이 없을 뿐더러 취합 업무 역시 도의 업무 범위에 포함되지 않는다. 반면 서울의 경우 구 단위로 허가 행정이 이뤄지지만 상급 기관인 시가 국토부와 연계해 구별 처리 결과를 통합 관리하고 이를 기반으로 온라인에 정보를 제공한다. 이 때문에 실수요자·중개업계 사이에서는 도내 허가 현황 공개 필요성이 거론되고 있다. 실제로 도내 한 지자체 홈페이지 건의 게시판에는 허가 내역 공개를 원한다는 내용의 청원 게시글이 올라왔고, 부동산 온라인 커뮤니티 등에도 경기도 토지거래허가 승인 건수와 여부를 묻는 질문들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 도내 한 공인중개사는 “토지거래허가 기준이 개별 심사 방식이라더라도 최근 승인 경향이나 처리 속도를 참고삼아 확인하려는 문의가 많다”며 “정보가 없으면 거래 가능성 판단에 시간이 더 걸린다”고 말했다. 이에 대해 도는 개인정보 보호와 허가심사 구조 등을 이유로 서비스 도입에 신중한 입장이다. 도 관계자는 “필요할 경우 통계 수준의 자료 제공은 검토할 수 있다”면서도 “개별 허가 내역 공개는 개인정보 등의 문제로 논의가 필요하다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 고3 대상 전세사기 예방 교육 \"계약할 땐 이것을 주의하세요\"\n내용: [인천일보] 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교에서 학교로 찾아가는 부동산(전세사기 예방) 교육이 진행됐다.“곧 사회에 나갈 여러분들을 위해 꼭 알아야 할 부동산 지식과 전세사기 예방법을 쉽고 재밌게 알려드릴게요.” 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교. 한국공인중개사협회 인천시회가 수능을 마친 고등학교 3학년 학생들을 대상으로 '부동산(전세사기 예방) 교육'에 나섰다. 이번 교육은 사회 초년생이 되기 전 반드시 알아야 할 전세 계약 구조와 사기 유형, 임차인의 기본 권리를 실생활 중심으로 전달하기 위해 마련됐다. 협회가 올해 처음으로 추진한 재능기부 형식의 교육이다. 강연을 맡은 권정규 한국공인중개사협회 남동구지회장은 최근 급증하는 전세사기 사례를 소개하며 “계약 구조와 기본 권리를 모르고 계약하면 멀쩡해 보이는 집에서도 피해가 생길 수 있다”고 강조했다. 이날 권 지회장은 대표적 전세사기 유형으로 동시진행 사기, 후순위 임대차, 신탁등기 계약 사기 등을 소개했다. 그는 동시진행 사기에 대해 “예를 들어 매매 시세가 1억원인데 전세를 1억2000만원에 맞춰 놓고 바로 소유권을 변경하는 경우가 있다”며 “새 임대인이 보증금을 돌려줄 능력이 없어 가장 전형적인 피해로 이어진다”고 설명했다. 후순위 임대차에 대해서는 “이미 대출 등 선순위 권리가 설정된 상태에서 그 뒤로 전세 계약이 체결되는 사례가 있다”며 “근저당권이 잡힌 집에 전세로 들어가는 일은 절대 해서는 안 된다”고 짚었다. 신탁등기 계약 사기와 관련해서는 “소유권이 신탁회사에 있는 상태에서 신탁사의 허락 없이 계약이 이뤄지는 경우도 많아 각별한 주의가 필요하다”고 덧붙였다. 이어 임대차 계약에서 반드시 기억해야 할 필수 권리로 '대항력'을 언급하며 “임대차는 계약서만 쓴다고 끝나는 게 아니라 집을 실제로 인도받고 전입신고를 해야 대항력이 생긴다”고 설명했다. 또 “여기에 확정일자를 받으면 최우선변제 권리까지 확보된다”며 “이 두 절차만 지켜도 임차인의 안전망이 크게 달라진다”고 강조했다. 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교에서 학교로 찾아가는 부동산(전세사기 예방) 교육이 진행됐다.이날 학생들은 부동산 개념을 사례 중심으로 배우며 강의가 실제 생활에 도움이 됐다는 반응을 보였다. 김성현 도림고 3학년 학생은 “부동산 계약 과정에서 쓰이는 기본 용어들을 알기 쉽게 설명해 유용했다”며 “수험생 시절 언어 지문에서 계약 용어를 접한 적이 있어 더 흥미를 느꼈다”고 말했다. 협회는 오는 28일 남동구 송천고등학교에서 2회차 부동산ㆍ전세사기 예방 교육을 이어갈 예정이다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회장은 “주택에 대한 기본 지식을 모르면 여러 제도나 허점을 노린 사기에 쉽게 당할 수 있다”며 “이번 교육이 학생들이 사회 진입 후 위험을 미리 피할 수 있는 최소한의 방패가 되길 바란다”고 덧붙였다. /박해윤 기자 yun@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 인천항만공사, ‘2025 대한민국 해양 모빌리티 안전 엑스포’서 골든하버 홍보\n내용: 인천항만공사(IPA)는 25일 부산 벡스코에서 열린 ‘2025 대한민국 해양모빌리티 안전 엑스포’에 참가해 인천 골든하버 프로젝트를 적극 홍보했다. ‘골든하버’는 인천항 국제여객터미널과 크루즈터미널 인근 약 42만7천657.1㎡(약 13만평) 부지에 조성하는 해양문화관광 복합개발 사업이다. 상업·관광·레저 기능이 어우러진 글로벌 관광 클러스터 구축을 목표로 한다. 특히 골든하버는 인천국제공항과의 접근성, 수도권 인구 기반, 북중국 주요 도시를 연결하는 국제 카페리 노선 등 입지적 이점이 높아 국내외 관광객의 다양한 수요를 충족하는 미래형 복합단지로 기대를 모으고 있다. IPA는 지난 2023년 인천경제자유구역청과 골든하버 일부 필지(Cs 8·9, 총 9만9천41.6㎡)에 대한 매매계약을 했다. 현재는 유럽 최대 웰니스 그룹 테르메가 약 10만㎡(약 3만평) 규모의 유럽형 웰빙&스파 리조트 조성을 추진하고 있다. 테르메 그룹은 지난 9월 인천경제청과 사업협약을 한 뒤 2026년 상반기 토지 임대계약 및 개발 착수를 목표로 하고 있다. 또 미국 마이애미의 몰입형 미디어아트 뮤지엄 슈퍼블루가 올해 1월 골든하버를 아시아 첫 거점 후보로 투자의향서를 제출해 골든하버의 경쟁력을 한층 강화하고 있다. 김상기 IPA 운영부사장은 “부동산 투자시장의 위축으로 신규 투자 수요가 다소 정체했으나, 최근 외국인 관광객 증가 등으로 골든하버에 대한 관심이 높아질 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “골든하버는 바다와 도시가 만나는 미래형 복합단지”라며 “관광·레저 투자를 이끄는 핵심 거점으로 도약할 것”이라고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 12월 수도권 아파트 입주물량 1만2천467가구\n내용: 12월 수도권 아파트 입주 예정 물량이 1만 2천467가구로 집계됐다. 24일 부동산 중개 플랫폼 직방에 따르면 12월 전국 아파트 입주 물량은 총 2만 77가구로, 이 중 수도권 물량은 62%에 달하는 1만 2천467가구로 조사됐다. 지역별로는 경기도가 6천448가구로 가장 많고 서울은 4천229가구, 인천은 1천790가구가 입주 예정이다. 도내 주요 단지로는 광명시 광명자이더샵포레나(3천585가구), 의정부시 힐스테이트금오더퍼스트(832가구), 부천시 오정구 원종더리브(591가구), 성남시 수정구 남위례역아테라(615가구)·남위례역수자이센트럴(386가구)·남위례역수자인더퍼스트(315가구)가 꼽힌다. 인천에서는 미추홀구 주안센트럴파라곤(1천321가구), 남동구 인천시청역한신더휴(469가구)가 입주를 앞두고 있다. 한편, 내년 아파트 입주물량은 올해보다 다소 줄어들 전망이다. 2026년 전국 입주 예정 물량(청약홈 자료 기준)은 17만 7천407가구로, 올해 23만 9천948가구 대비 약 26% 감소가 예상된다. 수도권 역시 올해 약 11만 가구에서 내년에는 8만 7천 여 가구 수준으로 낮아질 것으로 보인다. 다만 후분양 단지나 공정 지연 등으로 아직 입주 시점이 확정되지 않은 물량은 집계에 반영되지 않아, 실제 입주 규모는 추정치보다 증가할 여지는 있다. 직방 관계자는 “최근 규제 변화와 대출 규제 강화, 금리 부담 등이 맞물리며 실수요자의 자금 마련 여건은 이전보다 까다로워진 상황”이라며 “수요 강도도 지역별로 차이가 커지고 있어, 입주 감소가 나타나는 시기에는 이러한 금융·수급 요인들이 함께 시장 흐름을 좌우할 가능성이 크다”고 설명했다. 이어 “입주물량 감소 자체가 즉각적인 시장 불안으로 이어진다고 단정하기는 어렵다”면서 “확정된 공급이 줄어든 상태에서 금융 환경·규제 변화·지역별 수요 조정이 어떤 방향으로 움직이느냐가 향후 시장의 안정성을 판단하는 핵심 요소가 될 것으로 보인다”고 덧붙였다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
