{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 3분기 848곳 휴폐업… 경기도 부동산중개업소 매년 감소\n내용: 같은 기간 개업은 604곳 그쳐 경기남·북부 모두 압도적 차이 정부 규제·직거래 활성화 원인 “임대차마저 거래절벽 나타나” 경기도에서 지난달에만 277곳의 부동산 중개업소가 문을 닫았다. 올해 7월부터 9월까지도 848곳이 휴폐업을 결정했다. 사진은 기사와 관련 없음. /경인일보DB 경기도에서 지난달에만 277곳의 부동산 중개업소가 문을 닫았다. 올해 7월부터 9월까지도 848곳이 휴폐업을 결정했다. 정부의 부동산 규제 강화와 직거래 활성화 등이 원인으로 꼽힌다. 24일 한국공인중개사협회로부터 제공받은 개업공인중개사 개·폐·휴업 현황을 보면 지난 10월 도내 폐업은 277건, 휴업은 17건으로 집계됐다. 지난달 개업건수는 174건으로 신규 개업이 폐업건수를 따라가지 못하는 상황이다. 세부적으로 보면 경기남부권역 폐업이 187건으로 북부보다 많았다. 휴업은 11건, 개업은 126건이었다. 수원·성남·평택·오산·용인·이천·안성·광주·여주·안양·부천·광명·안산·과천·시흥·군포·의왕·화성이 경기남부권역에 해당한다. 경기도내 상급지로 꼽히는 과천과 성남을 포함해 수원·용인·화성 등 인구 유입이 꾸준한 경기남부에서 폐업이 개업을 앞질렀다. 2025년 분기별 경기도내 개업공인중개사 개·폐·휴업 현황. / 한국공인중개사협회 제공 경기북부에서는 폐업과 휴업이 각각 90건, 6건이었다. 신규는 48건에 그쳤다. 북부권역은 의정부·동두천·고양·구리·남양주·하남·파주·양주·연천·포천·가평·양평·김포가 속한다. 경기남북부 모두 공인중개사 신규 개업보다 휴·폐업이 압도적으로 많은 상황이다. 경기도내 중개업소 휴·폐업이 개업을 앞지르는 현상은 지난 2022년 8월 관측된 이후 현재까지 이어지고 있다. 올해 경기도 분기별 휴폐업 건수는 ▲1분기 872건 ▲2분기 838건 ▲3분기 848건으로 매분기마다 800곳 이상의 중개업소 간판 불이 꺼졌다. 같은 기간 개업은 ▲1분기 797건 ▲2분기 679건 ▲3분기 604건 등이다. 업계에서는 거래량 감소, 직거래 증가 등을 폐·휴업 증가 원인으로 꼽는다. 공인중개사 주 수익원은 중개수수료다. 주택을 포함해 상가, 토지 등 중개거래가 많아야 수익이 늘어나는 구조다. 채현길 한국공인중개사협회 부동산정책연구실장은 “평택과 안성 등 외곽지역은 거래가 잠기면서 휴폐업이 늘어나는 실정”이라며 “공인중개사는 과거보다 경쟁이 심화되는 직종인데다 임대차 3법으로 임대차거래도 줄고 있어 매매는 물론 임대차까지 거래절벽이 나타나는 중”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 인천시의회 산경위, 앰코테크놀로지 136억 현금 지원 동의안 가결\n내용: [인천일보] 반도체 패키징(후공정) 분야 세계 2위 기업인 앰코테크놀로지의 인천 송도국제도시 사업장 증설 투자에 136억원의 국·시비가 지원된다. 인천시의회 산업경제위원회는 24일 인천경제청의 ‘외국인투자기업 현금 지원 동의안’을 원안 가결했다고 밝혔다. 이에 따라 앰코코리아는 국비(70%)와 시비(30%)를 합쳐 총 136억원의 현금을 지원받을 수 있게 됐다. 산업통상부와 인천시는 앰코코리아가 송도 사업장에서 증설 투자를 하면서 지원을 요청하자 내부 위원회를 거쳐 현금 지원 계획을 결정한 것으로 알려졌다. 이 회사는 송도 공장에 외국인 직접투자(FDI)로 2661억원을 투입할 계획이다. 2027년 운영을 목표로 한 공장은 지상 4층, 연면적 4만6148㎡ 규모 시험 시설로 지어진다. /박범준 기자 parkbj2@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 다음달 전국 아파트 2만여가구 입주…경기도 물량 '최다'\n내용: 전국 2만여 가구가 다음달 새 집으로 입주한다. 절반 이상이 수도권 물량이며, 특히 광명·성남 등 경기도권 물량이 전국 최다를 기록했다. 24일 부동산 플랫폼업체 직방에 따르면 12월 전국 아파트 입주 물량은 전월(2만2천999가구)보다 13% 감소한 2만77가구로 집계됐다. 이 중 절반이 넘는 1만2천467가구(62%·32개 단지)가 수도권(15개 단지)에서 공급된다. 지역별로는 광명·성남·의정부·부천 등에서 8개 단지가 입주를 앞두고 있는 경기도권 물량이 6천448가구로 가장 많았다. 이어 송파·성동 등지에서 5개 단지가 입주를 시작하는 서울(4천229가구), 미추홀구 등에서 물량이 있는 인천(1천790가구) 순이다. 비수도권은 전월(9천220가구)보다 17% 줄어든 7천610가구가 공급된다. 구체적으로 ▲전북(2천2가구) ▲전남(1천333가구) ▲경남(992가구) ▲강원(922가구) ▲울산(713가구) 등 11개 시도에서 입주가 예정돼 있다. 올해 마지막 입주 물량이 전월 대비 ‘감소세’로 마무리되는 상황에서, 내년도 입주 물량 또한 올해보다 더 줄어들 가능성이 있다. 직방은 한국부동산원 청약홈을 기준으로 내년도 전국 입주 예정 물량이 17만7천407가구 규모일 것으로 내다봤다. 올해(23만9천948가구) 대비 약 26% 감소한 수준이다. 후분양 단지나 공정 지연 등으로 아직 입주 시점이 확정되지 않은 물량은 집계에 반영되지 않아 실제 입주 규모는 추정치보다 증가할 여지가 있지만, 수도권 입주 물량은 약 11만가구에서 8만7천여가구로 줄어들 것으로 예측된다. 입주 물량이 줄어들면 주택시장 진입장벽이 한층 높아질 수 있다는 관측도 더해진다. 10·15 부동산 대책 시행으로 주택담보대출비율(LTV) 등 대출 규제가 강화된 상황에서 물량이 부족해지면 ‘매물 잠금’ 현상이 생길 수 있고, 집값 상승 혹은 ‘한강벨트’와 같은 풍선 효과가 벌어질 수 있어서다. 직방 관계자는 “입주물량 감소 자체가 즉각적인 시장 불안으로 이어진다고 단정할 수는 없지만 확정된 공급이 줄어든 상태에서 금융 환경, 규제 변화, 지역별 수요 조정이 어떤 방향으로 움직이느냐가 향후 시장의 안정성을 판단하는 핵심 요소가 될 것”이라며 “중장기적으로는 미반영 물량의 반영 시점과 공정 진행 속도, 수요자의 자금 여건 변화를 지속적으로 살펴볼 필요가 있다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 광명 등 대단지 연말 '집들이' 러시… 내년 물량 26% 줄어든다\n내용: 연말을 맞아 수도권 광명을 비롯한 대단지 아파트에서 ‘집들이’가 본격화되고 있다. 하지만 내년부터는 대출 규제 강화 가능성과 금리 부담 심화 등 금융 환경 변화와 맞물려 입주 물량이 감소할 전망이다. 24일 직방에 따르면 오는 12월 전국 아파트 입주 물량은 총 2만77세대로 이달(2만2천999세대) 대비 약 13% 감소한 수준이다. 이 중 62%인 1만2천467세대가 수도권에 집중, 경기도에는 6천448세대, 서울에는 4천229세대, 인천에는 1천790세대 순으로 공급된다. 특히 광명의 ‘광명자이 더샵 포레나’(3천585세대) 등 대단지 아파트 입주가 잇따를 예정으로, ▶의정부 ‘힐스테이트금오더퍼스트’(832세대) ▶성남 복정동 ‘남위례역라테라’(615세대) ▶부천 원종동 ‘원종더리브’(591세대) ▶성남 복정동 ‘남위례역수자인센트럴’(387세대) 등이다. 내년 아파트 입주 물량은 올해(23만9천948세대) 대비 약 26% 감소한 17만7천407세대 수준으로 전망된다. 수도권 역시 올해 약 11만 세대에서 8만7천여 세대로 줄어들 것으로 보인다. 이 같은 입주 물량 감소는 정부의 대출 규제 강화와 금리 인상, 건설현장 공정 지연 및 후분양 단지 규모 축소 등이 복합적으로 작용한 결과다. 대출 규제 강화로 대출 희망자의 부채원리금상환비율(DSR) 한도가 낮아지고, 아파트 담보대출 금리 상승이 실수요자의 자금 부담을 키우면서 매매와 전월세 시장 수요는 지역별로 큰 차이를 보이고 있다. 신규 입주 급감으로 전월세 매물 공급이 줄어들면서 임대차 시장 불안은 심화될 것으로 직방 관계자는 내다봤다. 김은선 직방 빅데이터랩실 리드는 “입주물량 감소 자체가 즉각적인 시장 불안으로 이어진다고 단정하긴 어렵다”며 “확정된 공급이 줄어든 상태에서 금융 환경ㆍ규제 변화ㆍ지역별 수요 조정이 어떤 방향으로 움직이느냐가 향후 시장의 안정성을 판단하는 핵심 요소가 될 것”이라고 말했다. 그러면서 “정부는 중장기적으로 미반영 물량의 반영 시점과 공정 진행 속도, 수요자의 자금 여건 변화를 지속적으로 살펴볼 필요가 있다”고 덧붙였다. 한편, 한국건설산업연구원은 2026년 전국 주택 전셋값이 연간 4% 상승할 것으로 예측, 2021년 이후 역대 최고 수준의 전세난이 예상된다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 코스피, 3840선 후퇴…코스닥도 하락 마감\n내용: [인천일보] 상승 출발했던 코스피가 등락을 거듭한 끝에 하락 마감했다. 24일 한국거래소에 따르면 이날 지수는 전장 대비 7.2p(0.19%) 하락한 3846.06에 거래를 마쳤다. 2거래일 연속 하락세다. 지수는 61.90p(1.61%) 오른 3915.16로 출발하며 3900선을 탈환하는 듯했으나, 장중 하락 전환했다. 유가증권시장에서 외국인과 개인은 각각 4251억원, 4533억원 매도하며 하방 압력을 가했다. 반면 기관은 8942억원 매수했다. 이날 지수는 미국의 12월 기준금리 인하 기대가 살아나며 코스피가 3910선까지 회복했지만, 한국은행 금통위 금리 결정과 미국 증시의 추수감사절 휴장을 앞둔 관망세로 상승세가 제한됐다. 연내 추가 인하 기대가 투자심리 회복에 일부 기여했으나, AI 고평가 논란 등 불안 요인이 남아 지수 반등 동력은 부족했다는 분석이다. 시가총액 상위 종목 중 삼성전자와 삼성전자 우선주가 각각 2.0%, 0.41% 상승한 반면, LG에너지솔루션(-3.17%), 한화에어로스페이스(-1.61%), 두산에너빌리티(-0.82%), 현대차(-0.77%), HD현대중공업(-0.54%), 삼성바이오로직스(-0.45%), SK하이닉스(-0.19%), KB금융(-0.17%) 등 주요 종목은 대부분 하락했다. 코스닥도 전장보다 7.51p(0.87%) 떨어진 856.44로 장을 마감했다. 코스닥 시장에서 외국인과 기관은 각각 394억원, 308억원 매도했으나 개인은 홀로 647억원 매수했다. 한편, 이날 3시30분 기준 서울외환시장에서 원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 1.5원 오른 1477.1원에 주간거래를 마쳤다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 건설근로자공제회, 몽키트래블과 업무협약 체결…\"동남아 자유여행 할인 확대\"\n내용: [인천일보] 건설근로자공제회가 건설근로자의 여행 복지 혜택을 확대한다. 건설근로자공제회는 24일 동남아 자유여행 플랫폼 ‘몽키트래블’과 건설근로자 대상 동남아 자유 여행상품 할인 혜택 제공을 위한 업무협약을 체결했다고 밝혔다. 이번 협약으로 공제회 가입 건설근로자는 몽키트래블 법인회원으로 등록돼 태국ㆍ필리핀ㆍ베트남ㆍ대만ㆍ괌ㆍ사이판 등 동남아 지역의 호텔, 투어, 골프, 차량 서비스를 최대 36% 할인된 가격에 이용할 수 있다. 혜택 기간은 이날부터 2026년 11월23일까지 1년이며, 상호 합의 시 연장 가능하다. 이용 절차는 몽키트래블 앱 설치 후 회원가입, 제휴회원 인증, 공제회 제휴 코드 입력 순으로 진행되며 제휴 코드는 공제회 홈페이지에서 확인할 수 있다. 협약 기념 특별 프로모션으로 내년 1월 말까지 법인회원 인증을 완료하면 여행상품 구매 시 사용할 수 있는 5000포인트가 추가 지급된다. 공제회는 올해부터 건설근로자 전용 호텔ㆍ리조트 12개소 객실요금 최대 36% 할인, 쏘카 차량 대여요금 평일 60%ㆍ주말 50% 할인, 서울메디컬 비급여 진료 최대 49% 할인 등 복지서비스를 확대해 왔다. 권혁태 건설근로자공제회 이사장 직무대행은 “여행, 호텔, 차량, 의료 등 실생활에 도움이 되는 분야의 민간기업과 협력을 넓혀 건설근로자의 복지 혜택을 지속 강화하겠다”고 밝혔다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 우미건설 화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이 분양\n내용: 우미건설이 화성 남양뉴타운에 분양가 상한제 아파트 ‘화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이’를 분양한다. 이 단지는 오는 28일 견본주택을 열고 청약일정에 돌입한다. 화성시 남양읍 남양리 일원에 위치하며 지하 2층~지상 24층, 6개 동, 전용면적 84㎡ 556가구 규모다. 다음달 1일 특별공급을 시작으로 2일 1순위, 3일 2순위 청약이며 당첨자 발표는 10일, 정당계약은 21~23일이다. 분양가 상한제가 적용돼 전용 84㎡ 기준 4억원 초중반대에 내집 마련이 가능할 전망이다. 1차 계약금 1천만원 정액제와 중도금 무이자 혜택도 제공한다. 이 단지는 남양뉴타운에서도 교육여건이 우수하다. 단지 바로 앞 위치한 새동초∙중학교가 내년 3월 개교를 앞두고 있고 화성시립남양도서관, 남양뉴타운 학원가 등도 가깝다. 편리한 교통여건도 강점이다. 서해선 화성시청역이 가까이 있고 신안산선 신설(2028년 12월 개통 예정)도 예정돼 있어 향후 김포공항, 여의도 등의 접근성이 개선될 전망이다. 올초 예비타당성조사를 통과한 ‘서해선 KTX 연결’ 사업이 마무리되면 홍성에서 서울 용산까지 45분이면 오갈 수 있다. 단지는 남향 위주 단지배치는 물론 넉넉한 동간거리 확보를 통해 주거 쾌적성을 높였고, 다양한 테마의 조경설계도 적용할 방침이다. 지상에 차 없는 단지로 조성하고 가구당 주차대수를 1.33대 확보해 편의성도 극대화했다. ‘린’ 브랜드 특유의 다채로운 커뮤니티도 가치를 더한다. 단지 내 커뮤니티에 피트니스클럽, 주민카페(카페 Lynn), 맘스라운지, 스크린골프장을 포함한 골프연습장, 탁구장 등이 들어선다. 남∙녀 구분 독서실, 작은도서관 등 자녀들을 위한 학습공간도 마련된다. 견본주택은 안산시 단원구 고잔동 일원에 들어설 예정이다. 화성 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: [화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이] 교육·교통 강점, 다채로운 커뮤니티 기대\n내용: 합리적 분양가·중도금 무이자로 부담 줄여 556세대 규모, 남향 위주 넉넉한 동간거리 테마 조경설계 적용, 세대당 주차 ‘1.33대’ ‘화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이’ 투시도. /우미건설 제공 우미건설이 남양뉴타운에서 5년 만에 ‘화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이’를 공급한다. 견본주택을 28일 안산시 단원구 고잔동 일원에 오픈하고 본격 청약일정에 돌입한다. 청약일정은 12월1일 특별공급을 시작으로, 2일 1순위, 3일 2순위이며, 당첨자 발표는 10일, 계약은 21일부터 23일까지 3일간 진행된다. 화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이는 화성시 남양읍 남양리 2198번지 일원에 지하 2층~지상 24층, 6개 동에 전용면적 84㎡ 총 556세대 규모로 조성된다. 분양가 상한제가 적용되는 단지인 만큼 합리적인 분양가를 갖췄다. 전용 84㎡ 기준 4억원 초중반대에 내 집 마련이 가능할 전망이다. 여기에 1차 계약금 1천만원 정액제를 도입해 초기 자금 부담을 줄였다. 중도금 무이자 혜택도 제공돼 입주 시까지 계약금 외 추가적인 자금 지출 없이 내 집 마련이 가능하다. 화성 남양뉴타운 우미린 에듀하이는 화성시청 이전, 서해선 복선전철 등 예정됐던 주요 인프라가 속속 들어서고 있는 남양뉴타운 내에서도 교육여건이 우수하다. 단지 바로 앞 위치한 새동초등학교?중학교가 오는 2026년 3월 개교를 앞두고 있고 화성시립남양도서관, 남양뉴타운 학원가 등도 가깝다. 편리한 교통여건도 강점으로 꼽힌다. 지난해 말 서화성~홍성 구간이 개통된 서해선 화성시청역이 가까이 있고, 서해선(2026년 12월 개통예정) 원시~서화성 구간과 노선을 공유하는 신안산선신설(2028년 12월 개통예정)도 예정돼 있어 향후 대곡, 김포공항, 시흥시청 및 여의도 등 서울 주요 업무지구 접근성이 개선될 전망이다. 또한, 올 초 예비타당성조사를 통과한 ‘서해선 KTX 연결’ 사업이 마무리되면 홍성에서 서울 용산까지 45분이면 오가게 된다. 단지는 남향 위주 단지배치는 물론 넉넉한 동간거리 확보를 통해 주거 쾌적성을 높였고, 다양한 테마의 조경설계도 적용할 방침이다. 지상에 차 없는 단지로 조성하고 세대당 주차대수를 1.33대 확보해 편의성도 극대화했다. ‘린’ 브랜드 특유의 다채로운 커뮤니티도 가치를 더한다. 단지 내 커뮤니티에 피트니스클럽, 주민카페(카페 Lynn), 맘스라운지, 스크린골프장을 포함한 골프연습장, 탁구장 등이 들어설 예정이다. 여기에 남?녀 구분 독서실, 작은도서관 등 자녀들을 위한 학습공간도 마련된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 경기도민 K-패스로 교통비 절약 시작! 모바일티머니, 혜택·편의성으로 앞서\n내용: 경기도에서 ‘K-패스’를 이용하는 도민이 급격히 늘면서 주요 교통카드 플랫폼 간 경쟁이 본격화하고 있다. 현재 경기도 내에서는 ‘모바일이즐 K-패스’와 ‘모바일티머니 K-패스’가 대표적인 양대 축으로 자리 잡았지만, 두 상품 간 혜택과 이용 편의성에서 체감 차이가 뚜렷하다는 평가가 나온다. 두 K-패스 모두 전용 홈페이지나 애플리케이션을 통해 등록·사용할 수 있으나, 세부 서비스 구성과 할인 구조에 차이를 보인다. 이에 따라 도민들 사이에서는 ‘어느 플랫폼이 실질적인 교통비 절감에 더 유리한가’를 두고 의견이 분분하다. 특히 매달 10만~20만 원의 교통비가 지출되는 출퇴근 중심 지역인 경기도에서는 선택한 K-패스 상품에 따라 월 교통비 절감 규모가 크게 달라지는 것으로 나타났다. ■꿀팁-1. 기본 환급은 동일, ‘추가 적립’ 확인 정부가 운영하는 교통비 환급 제도 ‘K-패스’가 수도권 등 지정 지역에서 대중교통 이용 부담을 덜어주는 정책으로 주목받고 있다. 이용자는 대중교통 요금의 최대 53%를 환급받을 수 있으며, 청년층은 30%, 저소득층은 53%까지 혜택을 받을 수 있다. 이 같은 기본 환급 조건은 양사의 상품 모두 적용되지만 ‘모바일티머니의 K-패스’를 이용하면 추가 적립 혜택을 누릴 수 있다. 한 달간 대중교통 이용금액의 10%가 추가로 적립되며 이용금액에 따라 ▲10만원 이상 이용 시 2천원 ▲20만원 이상 5천원 ▲30만원 이상 7천원이 현금처럼 사용할 수 있는 T마일리지로 돌아온다. 즉 이용자는 기본 환급금과 티머니의 추가 적립금을 동시에 받을 수 있는 셈이다. 신청 절차가 간단하고 연회비나 이용 실적 조건도 없어 접근성이 높다. 매일 대중교통을 이용하는 경기도민이라면 ‘쓰는 만큼 돌려받는’ 실속형 혜택을 누릴 수 있다. ■꿀팁–2. Apple Pay 티머니 적용된 ‘모바일티머니 K-패스’ 아이폰을 사용하는 경기도민이라면 ‘모바일티머니 K-패스’가 더 유리해졌다. 지난 10월22일 ‘모바일티머니 K-패스 서비스’가 확대 오픈되면서 ‘애플페이 티머니’에도 K-패스가 적용돼 아이폰(iOS)과 애플워치 이용자도 대중교통 환급 혜택을 받을 수 있어서다. 그동안 안드로이드 중심이던 K-패스 이용 환경이 iOS까지 넓어지면서, 경기도민의 절반 가까이가 아이폰을 사용하는 현실이 제도 변화에 반영됐다는 평가가 나온다. 이용자는 단말기를 꺼낼 필요 없이 지갑 대신 스마트폰이나 스마트워치를 단말기에 ‘태그’만 하면 돼 버스 이용 시 카드나 현금을 찾는 번거로움이 크게 줄었다. 의정부시에 거주하는 황진혁씨(36)는 “서울까지 버스로 출퇴근해 한 달 교통비가 20만원은 기본”이라며 “아이폰에서도 K-패스를 사용할 수 있게 되면서 모바일티머니 K-패스를 선택했고, 다양한 환급 혜택 덕분에 교통비 부담을 줄일 수 있어 만족한다”고 말했다. ■꿀팁–3. 대중교통 맞춤형 안심 보험까지 제공하는지 따지자! ‘모바일티머니 K-패스’에 가입하면 자동으로 교통재해보험에 무료로 가입되며, 티머니는 교보라이프플래닛과 제휴해 ‘대중교통 맞춤형 안심 보험’을 1년 동안 보험료 부담 없이 제공한다. 이 보험은 대중교통 이용 중 사고 발생 시 최대 500만원, 출퇴근 시간대 교통재해 역시 최대 500만원을 보장해 실제 대중교통 환경에 최적화된 생활 밀착형 혜택을 폭넓게 누릴 수 있다. 가입은 모바일티머니에서 K-패스 발급 후 단 한 번의 클릭으로 간편하게 이뤄지며 안드로이드와 iOS 모두 지원해 전국 어디서든 쉽게 혜택을 받을 수 있다. 용인시에 거주하는 대학생 이수민씨(27)는 “버스 이용이 잦다 보니 자연스레 다른 서비스와 비교하게 되는데, 적립 혜택과 보험까지 챙겨주는 모바일티머니를 더 많이 사용하게 된다”고 말했다. 이처럼 ‘모바일티머니 K-패스’는 대중교통 이용자에게 꼭 필요한 생활 꿀팁 앱으로 부상하고 있다. ■꿀팁–4. 등록은 단 1분! 태그 한 번으로 쉽게 대중교통 타자! 모바일티머니 앱을 실행해 교통카드를 발급받은 뒤 ‘K-패스 등록’ 버튼을 누르면 절차의 절반은 끝난다. 이후 K-패스 홈페이지나 앱에 접속해 발급받은 ‘모바일티머니 K-패스’ 카드번호를 등록하면 이용이 가능하다. 복잡한 절차 없이 간단히 설정할 수 있다는 점이 특징이다. 이용자는 별도의 지갑 없이 휴대전화만으로 대중교통을 이용할 수 있으며 화면을 켜지 않아도 ‘한 번의 태그’로 버스와 지하철 승차가 가능하다. 해당 서비스는 경기도 전 지역과 수도권 통합요금제 구간에서 모두 사용할 수 있다. 경기도민이 매일 버스나 지하철로 출퇴근할 경우 한 달 평균 1만~2만원가량의 교통비 절감 효과를 기대할 수 있다. 전국에서 출퇴근 시 대중교통 이용률이 가장 높은 경기도 특성상 누적 요금 부담이 큰 만큼 ‘모바일티머니 K-패스’는 효율적인 교통비 절감 수단으로 주목받고 있다. ㈜티머니 Payment사업부 김영주 상무는 “경기도민이 매일 이용하는 대중교통에서 단순 환급을 넘어 실질적인 교통비 절감 효과를 체감하길 바란다”며 “모바일티머니 K-패스가 교통비 절약은 물론, 생활의 안전과 편의를 함께 제공하는 플랫폼으로 자리 잡을 것”이라고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: \"서울 전세난 불씨, 경기로 번졌다\"…수도권 전세대란 '경고등'\n내용: 정부의 10·15 부동산대책 이후 서울 전세시장의 불안이 경기도로 급속히 확산하고 있다. ‘전세 낀 매매’를 사실상 차단한 조치가 시행되자마자 서울 전세 수요가 외곽으로 밀려났고, 일부 경기 지역에선 전세 매물이 하루아침에 증발하는 ‘전세 난민’ 현상까지 나타나고 있다.24일 부동산 플랫폼 아실에 따르면 지난 22일 기준 경기도 전세 매물은 1만 9542건으로, 대책 발표 직전인 10월 15일(2만 836건) 대비 6.3% 감소했다. 안양시 동안구(-28.7%), 고양시 일산동구(-24.8%), 수원시 권선구(-24.3%), 용인시 수지구(-24.1%), 수원시 영통구(-21.5%) 등은 20% 넘게 줄며 매물 감소 현상이 두드러졌다.전세 매물 감소는 곧바로 가격 상승으로 이어지고 있다. 한국부동산원 조사에서 11월 둘째 주 경기도 아파트 전셋값은 0.1% 올라 전주(0.09%)보다 상승폭이 확대됐다. 이는 1년 1개월 만의 최대 상승폭이다. KB부동산이 집계한 경기도 전세수급지수도 지난 10월 154.6으로 4년 만에 최고치를 기록했다.입주 물량도 턱없이 부족하다. 부동산R114에 따르면, 올해 경기도 아파트 입주 물량이 7만 4741가구로 전년(11만 3708가구) 대비 34% 감소할 것으로 내다봤다. 내년엔 6만 6013가구로 더 줄 전망이다. 공급 감소와 전세 수요 급증이 맞물리며 시장 압력이 커지는 구조다.서울에서도 전세 시장은 빠듯하다. 토지거래허가구역(토허구역)이 확대된 지난달 20일 이후, 규제의 직격탄이 전세 시장에 쏟아지고 있다. 집토스 조사에서 신규 토허구역으로 묶인 서울 21개 구의 전세가격은 규제 이후 평균 3.2% 상승했다. 같은 기간 매매가격 상승률(0.7%)의 4배가 넘는 수준이다. 경기도 신규 토허구역도 전세가격이 2.3% 올랐다. 전문가들은 서울 전세난이 경기로 번지고, 다시 경기 외곽으로 확산하는 ‘도미노 밀려남 현상’이 본격화했다고 진단한다. 서울에서 밀려난 수요가 경기권 전셋값을 끌어올리고, 기존 경기 거주자들은 더 먼 외곽으로 이동할 수밖에 없는 악순환이다. 부동산 업계 관계자는 “서울 고가 아파트 가격 억제를 위한 규제가 오히려 수도권 전세 시장을 자극하고 있다”며 “정책의 부작용이 세입자에게 집중되지 않도록 보완책 마련이 시급하다”고 말했다. [ 경기신문 = 오다경 기자 ] ※ 이 기사의 저작권은 「경기신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: [지지대] 샤인머스캣의 추락\n내용: 포도 품종 중에 샤인머스캣(Shine Muscat)이 있다. 반짝인다는 뜻의 형용사 ‘Shine’과 단맛이 나는 백포도주를 의미하는 명사인 ‘Muscat’이 합쳐졌다. 고향은 일본 히로시마이며 태어난 해는 1988년이다, 익는 시기는 8월 중순이다. 포도알이 크고 씨가 없다. 일반적인 포도보다 달다. 국내에는 2006년 묘목이 들어왔다. 이후 2010년대 초반부터 재배가 시작했다. 명절 선물 세트에 나오기도 했을 만큼 인기가 엄청났다. 값도 비싸다. 유럽 명품 브랜드 이름을 따 ‘과일의 에르메스’로도 불린다. 그런데 이젠 그 명성이 옛말이 됐다. 2020년까지만 해도 2㎏ 한 상자에 3만~5만원대에 팔렸지만 현재는 1만~2만원대로 가격이 뚝 떨어져서다. 한국농수산식품유통공사 집계에 따르면 샤인머스캣 2㎏ 평균 소매가격은 1만1천572원으로 평년보다 54.6% 싸다. 지난해보다 19.1% 하락했다. 지난달 2㎏당 평균 소매가격은 1만3천314원으로 5년 전인 2020년과 비교해 3분의 1 수준이다. 매년 10월 평균 가격을 보면 2020년 3만4천원, 2021년 3만3천원, 2022년 2만4천원, 2023년 2만1천원, 지난해 1만5천원 등으로 매년 가파른 내림세를 보이면서 추락하고 있다. 지난달 평균 소매가격을 다른 품종과 비교해도 그 추세는 확연하다. 샤인머스캣이 2㎏당 1만3천314원인 반면 거봉은 2㎏당 2만2천952원으로 샤인머스캣보다 72% 비쌌다. 물론 소비자 입장에선 가격이 떨어진 게 꼭 나쁘지만은 않다. 원인은 수요공급의 법칙에서 비롯된다. 높은 수익을 올릴 수 있다고 알려지자 많은 농가가 뛰어들면서 가격이 몇 년 만에 곤두박질쳤다. 거기에 많은 소비자들이 당도도 낮아지고 껍질도 질겨졌다고 지적한다. 품종별 재배면적을 보면 지난해 기준 샤인머스캣 비중이 43.1%로 캠벨얼리(29.3%)과 거봉(17.5%)의 2~3배다. 이 과일의 추락을 지켜보면서 서양 속담이 떠오른다. 무릇 이 세상엔 영원한 건 없다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 영종하늘도시 점포택지 규제 풀릴까 인천경제청-토지주택公 가능성 검토\n내용: <김민지 기자>인천시가 영종하늘도시의 점포겸용주택 규제를 완화하는 방안을 추진한다. 23일 인천경제자유구역청에 따르면 영종하늘도시 점포택지 용지에 적용되는 규제는 건폐율 60%, 용적률 150%, 3층, 3가구 이하로 제한하고 있다. 점포택지는 상가와 주거 공간이 결합한 건물로 1층에 상가(근린생활시설)가 입주하고 나머지 층에 주택이 들어서 임대 수익 창출과 거주가 동시에 가능한 구조다. 하지만 검단신도시의 경우는 건폐율 60%, 용적률 180~200%, 4층 5가구 이하로 규제를 완화해 적용했다. 이는 경기도의 판교와 동탄, 별내신도시 등에도 적용돼 영종하늘도시보다 투자 수익성이 높게 평가되고 있다. 실제 영종지역 점포택지는 분양 이후 건축되지 않은 미개발 용지가 다수 방치돼 규제 완화를 통해 지역 개발 활성화를 도모해야 한다는 주장이 나오는 상황이다. 또 가구 수가 3가구로 제한되면 면적 대비 주거 공간이 넓어져 신혼부부나 청년층이 임차하기 어려운 구조로, 불법적인 ‘방 쪼개기’ 등의 법규 위반 증가도 우려된다는 지적이 나온다. 영종 주민으로 구성된 ‘영종 점포 겸용 가구수 증가 비전추진위원회’는 지난 8월 주민 800여 명의 서명이 담긴 탄원서를 인천시의회에 제출하기도 했다. 탄원서에는 시의회 차원의 조례 개정과 실무부서 협의를 통한 제도 개선 요청이 담겼다. 비전추진위원회 관계자는 “영종하늘도시 경제 활성화를 위해서는 다른 신도시와 같이 용적률 상향과 5가구 이하로의 규제 완화가 절실하다”고 강조했다. 이 같은 요구에 인천경제청과 한국토지주택공사는 규제 완화 가능 여부를 검토하고 있다. 다만 영종하늘도시의 점포택지 규제 수위가 타도시 대비 높은 것이 아닌 일반적인 수준이라고 해명했다. 검단신도시의 경우 도시계획 단계부터 가구 수 등을 고려한 지구단위계획이 설정돼 점포택지에 대한 규제가 완화된 것으로, 일부 신도시도 마찬가지라는 설명이다. 인천경제청 관계자는 “LH에서 자체적인 내부 용역을 통해 영종하늘도시 점포택지 규제 완화를 검토하는 상황으로, 다음 달까지 경제청과 방안 마련을 위해 검토를 이어갈 예정”이라며 “내년께 주민단체를 대상으로 설명회를 열고 최적의 방안을 찾도록 노력하겠다”고 말했다. 유정희 기자 rjh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 인천 화물차 기사들 유류비 상승에 '시름'\n내용: <사진=정병훈 기자>국제유가는 내림세인데 국내 기름값은 다시 오르면서 생계형 화물차 기사들의 부담이 커지고 있다. 특히 인천은 항만과 공항을 기반으로 물류산업이 발달한 도시여서 유류비 상승의 여파가 다른 곳보다 큰 실정이다. 23일 한국석유공사 유가정보시스템 오피넷에 따르면 인천 지역 휘발유 가격은 리터당 1천736원으로 8개월 만에 1천700원대를 다시 넘어섰다. 전국 평균(1천729.7원)보다 높은 수준으로 전국 17개 광역지자체 중 네 번째다. 경유 가격 역시 비슷한 흐름이다. 인천의 자동차용 경유 평균가격은 1천653원으로 지난달 대비 100여 원이 상승했다. 화물차 기사들은 기름값 상승을 두고 “부담이 더 커졌다”고 호소하고 있다. 인천에서 40년째 화물차를 운전해온 이모(60)씨는 “기름값이 계속 올라 한 달 고정비가 확 늘었다”며 “요즘 한 번 주유하면 50만 원이 넘고 그걸 일주일에 몇 번씩 채워야 한다”고 토로했다. 이어 “운행 횟수는 늘어도 남는 건 거의 없다. 타이어·오일·정비비까지 다 올라 버티기 어렵다”고 말했다. 석유업계는 국제 시세가 국내 가격에 바로 반영되지 않는 구조를 지적한다. 한 업계 관계자는 “국제유가가 떨어져도 국내 소비자가격에는 2~3주의 시차가 있다”며 “정유사 공급가격과 유류세 비중이 크기 때문에 상승 요인이 쉽게 해소되지 않는다”고 설명했다. 또 “지역별 주유소 경쟁 정도와 재고 소진 시점에 따라 가격 편차가 생길 수 있다”고 덧붙였다. 또 다른 화물차 기사는 “예전에는 하루 종일 뛰면 생활비라도 건졌는데 지금은 주유하고 나면 통장에 남는 게 없다”며 “기름 넣으러 가는 게 가장 스트레스”라고 말했다. 전문가들은 인천의 산업 구조가 유가 상승에 매우 민감하다고 지적한다. 임목경 경인여대 국제통상학과 교수는 “인천은 제조와 항만·공항이 함께하는 종합 물류도시이므로 유가 상승에 직접적인 압박을 받는 구조다. 단기적으로는 유류할증료와 운임 상승이 따를 것이고 중장기적으로는 친환경차 도입이나 운송사 통합을 통한 물류 효율화 전략 추진이 가속화될 것”이라고 말했다. 이어 “정부와 지자체는 유류세 인하와 화물차 유가 보조금 정책 등을 ESG 정책 방향에 맞게 재조정해야 할 시기”라고 강조했다. 정병훈 기자 jbh99@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 정부 대출규제·갱신권 강화 여파… 송도 서민 전세대란에 '발동동'\n내용: <인천경제자유구역청 제공>“저렴한 전세물건은 시장에 나오기만 하면 바로 계약이 끝난데요. 남아있는 건 가격을 크게 올려 쉽게 접근하기 어려운 것뿐이에요.” 정부의 10·15 부동산대책이 시행되면서 비규제지역인 인천의 부동산 거래가 살아나고 있지만, 전세매물은 크게 줄고 가격이 오르면서 실수요자들 사이 전세대란 우려가 커지고 있다. 23일 한국부동산원의 11월 셋째 주 주간 아파트 가격동향 조사에 따르면 지난 17일 기준 인천은 0.04% 상승했다. 지역별로 중구(0.09%) 중산동·운서동, 서구(0.06%) 가좌·마전동, 미추홀구(0.05%) 용현·학익동, 동구(0.04%) 만석·화수동, 연수구(0.04%)는 송도·동춘동 위주로 오름세를 나타냈다. 특히 송도의 한 아파트 단지는 4년 전 찍었던 최고가를 경신하며 일대 부동산 시장에 청신호가 켜졌다는 반응이 나온다. 이와 함께 송도 전세시장도 매물이 크게 줄고 가파른 오름세를 보이고 있다. 사실상 중저가 전세가 사라지면서 현재 남아 있는 물건 대부분이 고가에 집중되면서 실수요자들의 어려움이 커지고 있다. 직장인 김모(40)씨는 “전세를 알아보려고 일주일째 중개업소를 돌고 있는데 볼만한 집이 거의 없다”며 “아이 학교 문제 때문에 꼭 이 근처로 옮겨야 하는데 새로 나온 물건이 기존 전세가보다 크게 올라 정말 막막하다”고 토로했다. 실제 연수구 송도동의 한 아파트는 전체 300여 가구 가운데 매매물건이 40여 건에 달했지만 전세는 단 3건에 불과했다. 이 아파트의 KB 전세 평균시세는 6억에서 6억5천만 원 수준이지만 시장에 나온 물건은 모두 7억 원이 넘었다. 인근 다른 단지들도 상황은 비슷했다. 전체 500여 가구 규모의 한 아파트 단지는 전세가 단 2건만 남아 있었고 국민 평형(84㎡) 기준 5억 원 이하 전세는 아예 찾아보기 어려웠다. 더욱이 2년 전에 계약이 체결된 전세 문건들도 시장에 거의 나오지 않고 있다. 세입자 상당수가 최대 4년까지 거주할 수 있는 갱신권을 사용하면서 전세 물량이 더 막힌 것이다. 전문가들은 최근 전세매물이 급감한 이유로 대출규제 강화, 갭투자 관련 동시진행(동시대출) 차단, 이동수요 감소 등을 주요 원인으로 꼽았다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회장은 “예전에는 매도자가 갭투자 방식으로 전세를 끼고 매매를 진행할 수 있었지만 지금은 이런 길이 막히면서 전세 공급이 확 줄었다”며 “규제가 풀리지 않는 한 전세 매물 부족 현상은 앞으로도 계속될 것으로 보인다”고 말했다. 손민영 기자 smy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 안성시, 정부 '지역 입찰 허용금액 상향' 환영 입장 표명\n내용: 안성시가 정부가 최근 발표한 ‘지방공사 지역업체 참여 확대 방안 제도개선이 지역경제 활성화와 지방건설기업 경쟁력 강화에 또 다른 전환점이 될 것”이라며 환영입장을 표명했다. 23일 시에 따르면 정부는 지방이 발주하는 공사에서 지역업체의 참여기회를 확대하기 위해 지역제한경쟁입찰 허용금액을 기존 88억~100억 원에서 150억 원 미만으로 상향하고, 지역업체 참여 가점 및 우대평가 기준을 강화하는 개선안을 발표했다. 이는 전국적으로 연간 3조3천억 원 규모의 지역업체 수주확대 효과가 있을 것으로 분석됐다. 시는 이번 조치를 통해 지역발주공사에 투입되는 재정이 지역 내에 선순환하게 됨으로써 실질적인 경기회복과 지역 건설업계 활성화에 큰 도움이 될 것으로 전망했다. 특히, 지역 건설사들의 공사참여 기회가 확대되면 공사수주 증가에 따른 일자리 창출과 투자 확대, 자재·장비 수요 확대에 따른 연관산업 매출 증가 등 다양한 방면의 효과가 증대될 것으로 보고 있다. 이뿐만 아니라 지역 내 기술력과 시공경험이 축적돼 지역 건설업계의 경쟁력이 강화되며, 이는 장기적으로 관내 대규모 사업에서도 지역 업체가 더 많은 역할을 할 수 있는 기반이 될 것으로 기대하고 있다. 김보라 시장은 “그동안 지역의 중소·중견 건설사들은 대형공사 참여에 제약이 많았다”며 “이번 정부의 결단은 지방기업들에게 새로운 기회를 제공하고, 지역경제의 체력을 키우는 매우 의미 있는 정책”이라고 말했다. 그러면서 “시는 기업하기 좋은 도시, 지속가능한 도시로 도약하기 위해 중앙정부와 긴밀히 협력하고, 지역 건설사의 역량 강화와 공정한 경쟁환경 조성에 최선을 다하겠다”고 덧붙였다. 안성=홍정기 기자 hjk@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 연말 가계 대출 막힐까… 시중 은행 대부분 가계대출 총량 관리 실패\n내용: 주요 시중은행 상당수가 사실상 올해 가계대출 총량 관리에 실패하면서, 연말 가계대출 창구가 상당 부분 닫힐 가능성이 커졌다. 은행들은 일단 올해 실행분 주택 관련 대출부터 막고 있는데, 만약 수도권 집값이 기대와 달리 뚜렷하게 진정되지 않을 경우 내년 초 새 연간 가계대출 총량 목표가 설정되더라도 쉽게 대출 문턱을 낮추기 어려울 것으로 예상된다. 23일 금융권에 따르면 이달 20일까지 KB국민·신한·하나·우리 등 4대 은행의 올해 가계대출 증가액(정책대출 제외)은 총 7조8천953억 원으로 집계됐다. 당초 이들 은행이 금융 당국에 제출한 올해 증가액 한도 목표(5조9천493억 원)보다 32.7% 많은 규모다. 당국은 6·27 대책 발표 당시 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 올해 초 설정했던 규모의 약 절반으로 줄여달라고 은행권에 요청한 바 있다. 이에 따라 은행들은 축소된 목표를 다시 제시했지만, 11월 하순 기준 증가액이 이미 목표치를 33%나 초과하면서 연말까지 대출이 상당 부분 중단될 것이란 전망이 커지고 있다. 은행별로 봐도 4대 은행 모두 자체 목표를 초과한 상태이며, 초과율은 은행에 따라 낮게는 9.3%에서 높게는 59.5%에 이른다. 대상을 5대 은행으로 넓히면 NH농협은행만이 올해 가계대출 증가액(1조8천억 원)이 목표치(2조1천200억 원)에 미달해 비교적 여유가 있는 상황이다. 한 시중은행 관계자는 “10·15 대책 이전 성사된 주택 거래가 시차를 두고 실행되며 주택담보대출이 계속 취급되고 있다”며 “국내외 주식 등 자산 투자 목적의 신용대출 수요도 많아 총량 관리가 쉽지 않은 상황”이라고 설명했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 인천항만공사, 2025년 인천시 포워더 인센티브 지원기업 모집\n내용: 인천항만공사(IPA)는 인천시와 함께 2025년도 포워더(화물운송 주도업) 인센티브 지원기업을 다음달 12일까지 모집한다고 23일 알렸다. 인천지역 물류업계 지원을 통한 인천항 물동량 증대를 위해 2020년 시작한 인천시 포워더 인센티브는 지난해까지 248개 기업에 6억2천600만 원을 지급했으며 올해 예산 규모는 총 1억3천만 원이다. 이번 지원대상은 인천시에 국제물류주선업으로 등록된 포워더 중 올해 1~3분기까지 인천항 이용 컨테이너 물동량이 200t 이상인 기업이다. IPA는 신청기업을 대상으로 실적 검증을 거쳐 12월 중 인센티브를 지급할 계획이다. 신청을 희망하는 기업은 IPA 대표 홈페이지(항만운영·건설 - 인천항 인센티브 - 인센티브 사전 신청)에서 해당 내용 확인 후 신청서류를 제출하면 된다. IPA는 인천항 이용기업의 물류비 절감을 위해 2006년도부터 인천항 인센티브 제도도 운영하고 있다. 전국 단위 선사·화주·포워더를 대상으로 하는 2025년 인천항 인센티브는 내년 1분기 중 별도 안내 예정이다. 자세한 사항은 IPA 마케팅실 사업 담당자(☎032-890-8228)에게 문의하면 된다. IPA관계자는 “최근 미국의 관세 여파와 달러 환율 상승 등으로 물류 여건이 녹록지 않은 상황에서 인천지역 포워더들에게 이번 인센티브가 물류 경쟁력 향상에 작은 보탬이 되길 바란다”며, “앞으로도 지역경제와 인천항 활성화를 위해 다양한 지원사업을 발굴할 것”이라고 말했다. 배종진 기자 jongjb@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 경기지역 주요 외식 메뉴 가격 2.4% 인상\n내용: 지난 달 경기지역 소비자 선호 9개 외식 메뉴의 평균 가격이 지난 해 말과 비교화 2.4% 인상된 것으로 나타났다. 특히 면 종류의 물가 상승이 주류를 이루면서 올해 내내 ‘면플레이션’(면과 인플레이션 합성어) 현상이 지속되고 있다. 23일 한국소비자원 가격정보포털 ‘참가격’에 따르면 지난 달 김밥, 자장면, 칼국수, 냉명, 삼겹살, 삼계탕, 비빔밥, 김치찌개백반 등 경기도의 소비자 선호 9개 외식 메뉴의 평균 가격은 9천243.56원으로 작년 12월(9천26.56점)보다 2.4% 올랐다. 자장면의 경우 지난 달 7천517원으로 지난 해 12월(7천190원)보다 4.55% 올랐고, 칼국수는 9천310원에서 9천517원으로 2.20%, 냉면은 1만 328원에서 1만 552원으로 2.17% 각각 상승했다. 자장면은 5년 전인 2020년(5천462원)과 비교해 37.62% 상승했고 칼국수와 냉면은 각각 30.14%, 24.2% 인상됐다. 면 종류의 주재료인 밀가루의 소비자물가지수를 보면 2021년 12월 108.47(2020년=100)에서 2022년 2월 러시아-우크라이나 전쟁 발발 이후 급상승하더니 2022년 12월 138.17로 뛰었다. 이 지수는 2023년 12월 137.59, 지난해 12월 137.43, 지난 달 135.33 등으로 4년 연속 130선을 유지했다. 직장인들의 대표 점심 메뉴인 김치찌개백반은 지난 달 8천569원으로 지난 해 12월 8천324원보다 2.94% 올라 소비자 선호 9개 외식 메뉴 중 자장면에 이어 가장 높은 상승폭을 보였다. 김치찌개백반은 5년 전과 비교해 33.80%의 높은 상승률을 기록했다. 또 여름철 대표 보양식인 삼계탕값은 작년 12월 1만 6천828원에서 지난 달 1만 7천172원으로 2.04% 올랐다. 삼계탕 평균 가격은 2020년 10월 1만 3천846원에서 지난 해 1만 6천759원으로 3천원 가까이 올랐고 지난 3월 1만 7천원을 넘어선 이후 가격이 내려가지 않고 있다. 이밖에 김밥은 3천545원으로 지난 해 12월(3천483원)보다 1.78% 삼겹살은 1만 6천310원에서 1만 6천586원으로 1.69%, 비빔밥은 9천466원에서 9천734원으로 2.83%의 가격상승을 보였다. 업계 관계자들은 “외식 물가가 재료비와 인건비와 임대료, 전기·가스비 등 에너지 비용, 수입 원재료에 영향을 미치는 환율 상승까지 복합적 요인으로 올랐다”고 분석했다. 정민수 기자 jms@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251124"}, "content": "제목: 캠코, 24~26일 2천316억원 규모 압류재산 842건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 24일부터 26일까지 3일간 공매포털 온비드를 통해 2천316억 원 규모의 압류재산 842건을 공매한다. 23일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 777건, 동산 65건이 매각된다. 그 중 토지가 510건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 28건을 포함해 총 104건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 439건이다. 경기도 내 물건은 총 120건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 가평군 북면 도대리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 2억 588만 8천 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
