{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251208"}, "content": "제목: 공인중개사 행정처분 ‘반면교사’… 실무능력 배양·의뢰인 권리 확인\n내용: 인천시, 전국 최초 책자 제작 적발 후 행정처분 사례 소개 부서·협회 배부·온라인 공개 인천의 한 공인중개사사무소 대표는 올해 3월 오피스텔 임대차 광고를 온라인에 게시하면서 권리관계를 누락시켰다. 압류 내역과 임차권 설정 사실을 알면서도 광고에 표시하지 않은 것이다. 공인중개사 법령은 중개 대상물 선택에 영향을 미칠 수 있는 사실을 은폐·축소하는 것을 소비자를 속이는 행위로 보고 과태료를 부과한다. 인천시가 10일 ‘행정처분 사례로 알아보는 공인중개사법’ 책자를 제작해 관련 부서와 공인중개사협회 등에 배부하고 PDF 파일로 홈페이지에 공개했다. 이 자료는 공인중개사 실무 능력 배양에 도움을 주지만, 중개 의뢰인이 자신의 권리를 확인하는 공신력 있는 자료로도 활용할 수 있다. 부평구의 한 개업공인중개사는 지난해 2월과 9월 ‘거래할 수 없는 물건’을 광고한 사실이 적발돼 같은해 11월 과태료 400만원을 처분받았다. 전대·양도가 불가능한 행정재산인 부평역·부평중앙 지하상가 전대 거래 광고를 버젓이 올렸기 때문이다. 부동산 거래가 완료된 이후에도 온라인 광고를 내리지 않아 공인중개사법을 위반한 사례도 다수 발생했다. 이른바 ‘미끼 매물’을 통해 소비자를 유인한 것으로 해당 공인중개사들은 과태료 250만원을 처분받았다. 이밖에 신축 오피스텔 분양권 매매를 중개하면서 잘못된 ‘교통 호재’ 정보를 제공하거나, 아파트 매물 광고에서 동·층수를 알리지 않거나 관리비를 사실과 다르게 표기한 행위 등이 적발됐다. 인천시 토지정보과 박정수 주무관은 “공인중개사 행정처분 내용을 공개한 건 전국에서 인천시가 처음”이라며 “중개인뿐 아니라 부동산 거래를 앞둔 시민들이 이 자료를 활용할 수 있도록 사례 중심으로 구성했다”고 말했다. 인천지역에 등록된 중개사무소는 지난 10월 기준 6천398개다. 서구(1천490개), 연수구(976개), 부평구(939개) 순으로 많다. 부동산중개업 종사자(개업·소속공인중개사, 중개보조원) 수는 1만252명이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251208"}, "content": "제목: 투자자 몰린 인천, 중저가 경매 활기… 규제지역 강세 경기, 낙찰가율 껑충\n내용: 송도·부평·남동 등 신축 경쟁 치열 분당·안양은 100% 웃돌며 수요 ↑ “실거주 의무 없고 즉시 임대 가능” 10·15 부동산 대책 이후 인천 지역 부동산 투자 수요가 경매시장으로 몰리고 있는 것으로 나타났다. 사진은 지난 10월 15일 인천시 연수구 청량산에서 바라본 송도국제도시 아파트의 모습. 2025.10.15 /조재현기자 jhc@kyeongin.com 10·15 부동산 대책 이후 인천 지역 부동산 투자 수요가 경매시장으로 몰리고 있는 것으로 나타났다. 경기도의 경우 규제 지역 중심으로 경매 수요가 증가하고 있다. 8일 경·공매 데이터업체 지지옥션이 발표한 ‘2025년 11월 경매동향보고서’를 보면, 인천의 아파트 경매 낙찰가율은 전월(73.0%) 대비 7.1%p 상승한 80.1%를 기록했다. 인천 아파트 경매 낙찰가율이 80%대를 나타낸 건 지난 5월 이후 6개월만이다. 낙찰가율이 높아졌다는 건 해당 물건·지역에 대한 수요와 경쟁이 높아졌다는 의미로 해석된다. 인천 아파트 경매 낙찰률 역시 34.0%로 전월(29.7%)보다 4.3%p 상승했다. 평균 응찰자 수는 5.9명으로 전월(5.1명)보다 0.8명 늘었다. 그간 인천은 ‘나홀로아파트’ 등 전세사기 물건이 계속 경매에 나오고, 해당 아파트가 유찰을 반복하면서 낙찰률과 낙찰가율 회복이 더뎠는데, 지난달 들어 오름세가 두드러졌다. 부동산 업계는 10·15 부동산 대책으로 투자자 등 수요가 비규제지역인 인천의 아파트 경매시장으로 이동하고 있는 것으로 분석하고 있다. 11월 인천 아파트 경매시장에서 응찰자 수가 가장 높았던 매물들은 주로 부평구 산곡동과 연수구 송도동, 남동구 만수동 등 중저가 아파트 단지 중심이었다. 이주현 지지옥션 전문위원은 “중저가 대단지 신축 아파트가 인천 아파트 경매의 낙찰가율을 견인했다”며 “중저가 아파트는 대출 부담이 상대적으로 적기 때문에 내 집 마련 혹은 투자 수요가 인천으로 이동하면서 이전보다 더 강세를 보인 것으로 분석된다”고 말했다. 경기 지역은 규제지역을 중심으로 낙찰가율 강세가 이어졌다. 경기 전체 낙찰가율은 86.6%로 소폭 하락한 반면, 규제지역인 경기 성남시 분당구(113.7%)와 안양시 동안구(100.8%)는 100%를 웃돌았다. 광명시(99.7%)와 하남시(97.5%)도 높은 수준을 유지했다. 경매로 낙찰받은 아파트는 토지거래허가구역 제도의 규제를 받지 않아, 곧바로 임대가 가능하다는 점이 영향을 미쳤을 것이라는 게 부동산 업계의 분석이다. 토지거래허가구역에서는 일반 매매 시 실거주 의무와 관할 구청의 허가가 필요하지만, 경매를 통해 낙찰받은 아파트는 이 규제에서 제외된다. 이주현 전문위원은 “경기도에서 규제지역으로 지정된 곳 자체가 입지적으로 선호가 많은 지역들”이라며 “경매를 통해 낙찰받은 아파트는 실거주 의무가 없고 바로 임대를 놓을 수 있는 장점이 있기 때문에 실수요자뿐 아니라 투자자도 가세를 하며 호가가 높아지고 있다”고 했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251208"}, "content": "제목: “갭투자 차단 후폭풍”…한강벨트 아파트 거래 90% 급감\n내용: 10·15 부동산 대책의 여파로 서울 아파트 매매 시장이 급격히 식으면서, 한강벨트 주요 지역의 거래량이 큰 폭으로 줄어든 것으로 나타났다. 서울 전역이 토지거래허가구역을 포함한 ‘3중 규제’로 묶이면서 대출 감소는 물론 전세를 끼고 매입하는 일명 ‘갭투자’가 원천 차단된 영향이다. 7일 국토교통부 실거래가시스템을 분석한 결과 6일까지 신고된 11월 서울 아파트 거래 신고 건수는 2천372건(공공기관 매수 제외)으로 집계됐다. 이는 10월 거래량 8천663건에 비해 72.6% 감소한 수치다. 11월 계약 신고 기한이 남아 있지만 현재 흐름을 고려하면 10월의 절반 수준이자 8월(4천441건)에 가까운 저조한 수치에 머물 가능성이 높다. 특히 마포·성동·광진·동작·강동구 등 한강벨트 지역의 거래량 감소가 두드러졌다. 이들 지역은10·15 대책 이전 가격 상승을 주도했던 지역으로 토지거래허가구역 지정 전 전세를 끼고 매수하려는 수요가 몰렸다가 규제 시행 이후 관망세로 급격히 돌아섰다. 광진구의 11월 계약 신고 건수는 18건으로 10월(210건) 대비 91.4% 급감했고, 성동구는 10월 383건에서 39건으로 89.8% 줄었다. 강동구(–89.6%), 마포구(–89.2%) 역시 큰 폭의 감소를 기록했다. 반면 강남3구와 용산구 등 10·15 대책 전부터 ‘3중 규제’를 받던 지역은 감소 폭이 상대적으로 작았다. 12월 들어서도 서울 아파트 시장은 거래 절벽 현상이 지속될 전망이다. 시중은행들이 연말 가계대출 총량 관리를 강화하면서 금리 인상뿐 아니라 주택담보대출 중단까지 이어지고 있어서다. 12월 신고 건수는 현재 105건에 불과하며, 성동·강동·종로·용산구는 아직 단 한 건도 신고되지 않았다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251208"}, "content": "제목: 캠코, 8~10일 3천498억원 규모 압류재산 1천63건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 8일부터 10일까지 3일간 공매포털 온비드를 통해 3천498억 원 규모의 압류재산 1천63건을 공매한다. 7일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 967건, 동산 96건이 매각된다. 그 중 토지가 591건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 72건을 포함해 총 187건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 394건이다. 경기도 내 물건은 총 208건이다. 캠코는 도내 주요 물건으로 화성시 송동 소재 아파트 1건(매각 예정가 11억 9천 만원), 용인시 기흥구 소재 아파트 1건(매각 예정가 7억 1천700만 원), 고양시 덕양구 소재 주택 1건(매각 예정가 5천680만 원), 파주시 탄현면 소재 토지 1건(매각 예정가 42억 1천627만2천 원) 등 4건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
