{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260311"}, "content": "제목: [경제전망대] 사법 체계의 전환기, 부동산 분쟁의 향방\n내용: ‘사법개혁 3법’ 국무회의 통과 임대차 시장 등 필연적 새 변수 재판소원제, 소송지연 악용우려 사법부 실무 가이드라인 마련을 정민경 법무법인 명도 대표변호사 2026년 3월5일, 이른바 사법개혁 3법(법왜곡죄·재판소원제·대법관 증원법)이 국무회의를 통과하며 대한민국 사법 체계는 새로운 국면을 맞이했다. 사법 권력의 남용을 견제하고 국민의 신뢰를 회복하겠다는 제도의 도입 취지는 뚜렷하다. 사법 절차와 구조의 근본적인 변화는 실물 경제, 특히 권리관계의 법적 확정이 자산 가치와 직결되는 부동산 및 임대차 시장에 필연적으로 새로운 변수를 제공하게 된다. 이제는 제도의 안정적인 연착륙을 위해 시장 참여자들이 직면하게 될 ‘시간적 비용’과 ‘예측 가능성’의 문제를 차분히 짚어볼 시점이다. 가장 먼저 실무적 변화를 체감하게 될 제도는 공포 즉시 시행되는 ‘재판소원제’다. 기존에 제외됐던 법원의 재판을 헌법소원심판 대상에 포함시켜 대법원 확정 판결일로부터 30일 이내 헌법소원을 청구할 수 있게 됨에 따라 당사자들의 권리 구제 기회는 한층 넓어졌다. 그러나 많은 돈이 투입되는 프로젝트 파이낸싱 사업이나 대규모 개발 사업 등에서는 대법원의 최종 판단 이후에도 헌재의 최종 선고 시까지 사업 진행이 멈출 수 있는 ‘기간의 불확실성’이 발생한다. 이는 사실상의 4심제로 작용해 분쟁의 장기화를 초래할 수 있고, 사업 지연에 따른 막대한 금융 비용 증가로 이어질 수 있다. 이는 임대차 분쟁의 경우에도 같다. 건물인도 소송은 특성상 소송지연 문제가 빈번히 발생하는데, 소송지연을 목적으로 한 재판소원이 악용될 우려가 있다. 결국 이와 관련된 경제적 손실은 곧 ‘비용’으로 전가될 것이다. 동시에 시행되는 ‘법왜곡죄’는 형사사건 재판에 관여하는 법관이 타인에게 위법 또는 부당한 이익을 줄 목적으로 법을 왜곡할 경우 10년 이하의 징역 등에 처하도록 한 것으로 재판의 공정성을 높이려는 목적을 지닌다. 그러나 구성요건의 불명확성으로 인해 법관의 직무수행이 위축될 수 있다는 우려도 제기된다. 특히 부동산 개발, 임대차와 관련해 자주 문제가 되는 사기죄, 공무집행방해죄, 강제집행면탈죄, 경매방해죄 등은 민사 분쟁적인 성격이 크다 보니 이해관계가 첨예하게 대립하는 사안에서 일선 재판부는 향후 형벌 부과 리스크를 피하기 위해 더욱 신중하고 엄격하게 심리를 진행할 가능성이 높다. 재판소원제와 법왜곡죄의 도입은 부동산 개발과 임대차 관계에 있어서 심리의 객관성과 치밀함이 담보되는 긍정적인 효과가 있는 반면, 분쟁이 완전히 해결되기까지의 기간은 다소 길어질 수밖에 없다. 사법적 절차의 연장을 새로운 형태의 비용으로 산정해 자금계획을 세우고 명도비용을 산정할 필요가 있다. 소송 이전 단계의 화해나 조정 등 대안적 분쟁 해결 절차를 적극적으로 활용하는 실무적 지혜도 요구된다. 공포 후 2년이 경과한 날부터 시행되어 2028년부터 3년에 걸쳐 대법관을 최종 26명으로 늘리는 ‘대법관 증원법’은 상고심 적체 해소를 넘어선 새로운 도약의 기회가 될 수 있다. 갈수록 고도화되는 도시정비법, 신탁, 조세, 임대차 등 복잡한 부동산 분쟁을 전담할 전문 재판부를 구성할 수 있는 인적 토대가 마련되기 때문이다. 명도소송은 우리나라 민사 사건 중 가장 많은 비율을 차지하고 있고, 잦은 임대차보호법의 개정, 신탁제도 활용의 증가, 재개발과 재건축 사업에서 발생하는 각종 분쟁 등은 고도의 법률적 전문성과 신속한 판단이 필수적이다. 대한민국 가계 자산의 약 70%가 부동산에 집중되어 있는 현실을 고려할 때, 자산과 직결된 분쟁의 신속하고 전문적인 해결은 단순한 개인의 권리 구제를 넘어 국가 경제의 선순환 구조를 만들고 혈맥을 돌게 하는 핵심 요소다. 사법개혁 3법이 국민의 권리 보호와 사법부 견제라는 본연의 긍정적 취지를 살리면서도 자산 시장의 생명인 법적 안정성을 저해하지 않으려면, 사법부의 정교한 실무 가이드라인 마련과 헌재의 신속한 사전심사부 운영 등 후속 조치가 뒤따라야 한다. 시장 참여자들 또한 변화된 사법 환경을 면밀히 분석하고 유연하게 대응함으로써 새로운 제도가 우리 경제에 연착륙할 수 있도록 지혜를 모아야 할 때다. /정민경 법무법인 명도 대표변호사 ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260311"}, "content": "제목: 인천 전월세 매물급감·가격급등…'대란' 우려 확산\n내용: 인천지역 전월세 매물이 빠르게 줄어드는 가운데 가격은 6개월째 상승세를 이어가면서 ‘전월세난’이 현실화될 수 있다는 우려가 나온다. 부동산 빅데이터 업체 아실에 따르면, 지난 8일 기준 인천 전체 전세 매물은 지난해 10월 1일과 비교해 약 23% 줄었으며, 특히 연수구(-52.6%)가 1천99건에서 522건으로 가장 크게 감소한 것으로 나타났다. 같은 기간 월세 매물 역시 약 40%가 감소한 가운데, ▶중구(-58.7%) ▶계양구(56.3%) ▶연수구(-51.8%)의 하락폭이 컸다. 매물 감소에 반비례해 가격은 꾸준히 상승하고 있다. 한국부동산원의 주간아파트가격동향에 따르면, 올해 3월 첫째 주 기준 인천 전체 아파트 전세가는 지난해 10월 대비 1.64% 상승한 것으로 집계됐다. 특히 서구가 청라동을 중심으로 2.84%, 연수구가 송도·연수동 위주로 2.61%로 높은 상승률을 기록했다. 올해 1월 기준 인천의 전세 평균가는 2억45만7천 원, 월세 평균가는 85만4천 원으로, 지난해 10월 대비 각각 216만 원(1.07%)과 7천 원(0.83%) 올랐다. 주거환경이 양호한 송도와 청라 아파트에서는 최근 3년 기준 전세계약 신고가가 쏟아지고 있다. 송도 글로벌캠퍼스푸르지오(5억2천만 원), 송도더샵퍼스트파크(4억5천만 원), 청라SK뷰(4억3천만 원) 등이 대표적이다. 송도·청라 지역 온라인 커뮤니티에서는 “지난해 말부터 전월세 매물이 급격히 줄어들고 있다”, “곧 전월세 시장 대란 이슈가 터질 것 같다”는 등의 반응이 이어지고 있다. 한 부동산 중개업자는 “전세 매물이 줄어들면서 불편을 호소하거나 이후를 기약하며 예약을 걸어두는 수요자들도 있다”고 전하기도 했다. 이 때문에 기업 입주 또는 이주로 주거지 이동이 필요한 직장인이나 재개발·재건축으로 이주가 필요한 세대, 신학기 자취방을 찾는 학생들의 주거 부담이 커지고 있다는 목소리가 나온다. 문형은 한국공인중개사협회 인천시회 연수구 지회장은 “송도는 학군과 기업체에 따른 전세 수요가 꾸준하나 전세 시장에 공급되는 물량은 계속 줄어들고 있다”며 “수요자가 원하는 단지에 전세 매물이 한 건도 없는 경우도 있다”고 했다. 이 같은 전월세 품귀 및 가격 상승 현상의 핵심 원인으로는 지난해 정부의 6.27 부동산 대책이 꼽힌다. 다주택자 대출 차단, 주택담보대출 한도 축소, 소유권 이전 조건부 전세 대출 금지 등 규제 강화로 소유주들이 매물을 매각하거나 월세로 전환하는 사례가 늘었다는 분석이다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회장은 “인천은 수도권에 비해 전세가 상승폭이 크지 않아 소유주 입장에서는 경제적 이익이 적은 전세보다 매각이나 월세 전환을 선택하는 경우가 많다”며 “전세 대출이 어려워진 것도 전세시장 위축과 매물 감소에 영향을 미치고 있다”고 말했다. 노선우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260311"}, "content": "제목: 이천시, 부동산 주거 안전 위한 ‘안전전세 관리단’ 본격 운영\n내용: 이천시가 시민의 재산권 보호와 투명한 부동산 거래 환경 조성을 위해 경기 안전전세 프로젝트를 본격 추진한다. 시는 11일 지역 내 부동산 전문가인 공인중개사 22명을 ‘민관 합동 안전전세 관리단’으로 위촉하고 이들의 본격적인 활동을 알리는 안전거래 상징인 명판 수여식을 개최했다. 이번에 새롭게 위촉된 관리단원은 향후 2년간 각 지역의 부동산 시장을 상시 모니터링하며 현장의 최일선에서 ‘주거 안전 파수꾼’으로 활동하게 된다. 주요 활동 계획은 ▲전세사기 의심 거래 및 무등록 중개 행위 ▲온라인 허위·과장 광고 집중 모니터링 ▲이천시와 함께하는 정기·수시 지도점검을 통한 불법 행위 사전 차단 ▲안전전세 길목지킴운동 확산을 위해 10대 실천과제 이해 여부 현장 확인 및 시민 대상 예방 캠페인 등을 전개한다. 특히 이번 관리단 출범으로 공인중개사와 행정청이 ‘원팀(One-Team)’이 돼 부동산 시장의 잠재적 위험 요소를 사전에 차단할 것으로 기대된다. 시는 관리단 활동이 실질적인 성과로 이어질 수 있도록 정기적인 전문 실무 교육과 소통 채널을 운영해 현장의 생생한 의견을 정책에 적극 반영할 방침이다. 시 관계자는 “지난해 보여주신 중개업계의 헌신적인 협조가 시민의 주거 불안 해소에 큰 힘이 됐다”며 “올해도 민관이 긴밀히 협력해 시민들이 안심하고 거래할 수 있는 공정하고 투명한 부동산 환경을 조성하는 데 최선을 다하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260311"}, "content": "제목: ‘집값 담합’ 의심 조치 14.2%뿐…안태준 “부동산 감독원 신설 시급”\n내용: 더불어민주당 안태준 의원(광주을)은 11일 “집값 담합 등 부동산 거래질서를 교란하는 행위로 의심되는 건수가 갈수록 증가하고 있지만 실제 행정 처분이나 수사 의뢰로 이어지는 경우는 매우 적다”며 ‘부동산 감독원’ 신설 등 시장 안정 조치를 위한 대책 마련을 정부에 촉구했다. 안 의원이 이날 한국부동산원으로부터 제출받은 자료에 따르면, 지난2020년부터 올해 1월까지 6년간 부동산 거래질서 교란행위로 의심되어 조사를 요구한 4천264건 중 행정처분·수사의뢰 등 조치를 한 건수는 806건(18.9%)에 불과했다. 73.2%에 달하는 3천123건은 무혐의 처분한 것으로 나타났다. 특히 부동산 시세에 부당한 영향을 줄 목적으로 집값 담합 등의 행위를 한 것으로 의심되는 사례 2천35건 가운데 290건(14.2%)만 조치해 평균 조치 비율보다 낮았다. 안 의원은 “이재명 대통령이 강조한 국민 주거안정 도모를 위해서는 건전한 부동산 시장 질서 및 투명성을 확보를 위한 선제적 조치에 속도를 낼 필요가 있다”며 “부동산 시장 감독을 총괄하는 부동산 감독원 신설 제정안이 발의된 만큼, 제정안 통과 등 선제적인 조치를 통해 부동산 시장 질서 확립에 기여해야 한다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
