{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260313"}, "content": "제목: 민주당 “부동산 안정세 공고화…이재명 정부 옳은 길”\n내용: 더불어민주당이 현재 부동산 안정세가 공고해지고 있다며 이재명 정부가 옳은 길을 가고 있다고 논평했다. 김한나 민주당 대변인은 13일 서면 브리핑을 통해 “서울 부동산 시장에 분명한 변화의 신호가 나타나고 있습니다”며 “서울 아파트값 상승폭은 6주째 둔화하고 있고, 과열의 진원지였던 강남 3구와 용산에 이어 강동구까지 하락 전환했다”고 밝혔다. 이어 “시장은 투기의 과열에서 실수요 중심의 안정 국면으로 움직이기 시작했다”며 “이는 이재명 정부가 일관되게 제시해 온 1가구 1주택 중심의 부동산 안정화 그리고 망국적 부동산 구조를 바로잡겠다는 방향이 현실에서 작동하기 시작했음을 보여준다”고 강조했다. 김 대변인은 “집으로만 자산을 불리는 사회로는 더 이상 대한민국의 미래를 지킬 수 없다”며 “부동산 투기 심리는 집값을 끝없이 밀어 올렸고, 무주택자에게는 절망을, 청년에게는 좌절을, 실수요자에게는 불안을 안겨주었다”고 지적했다. 그러면서 “이제는 투기가 아니라 실거주, 불로소득이 아니라 생산과 혁신이 중심이 되는 경제로 나아가야 한다. 부동산 안정화는 시장에 대한 억압이 아니라, 무너진 상식을 회복하는 일”이라고 덧붙였다. 정부의 부동산 정책이 무주택자와 청년만을 위한 정책이 아니라 모든 국민을 위한 정책이라는 점도 분명히 했다. 김 대변인은 “이 변화는 무주택자와 청년만을 위한 것이 아니라 끝없는 가격 경쟁과 과열, 정권마다 반복된 정책 혼란 속의 비정상적 시장을 벗어나 예측 가능하고 안정된 시장 속에서 모두가 함께 잘사는 나라로 나아가기 위한 것”이라며 “결국 부동산 안정화는 특정 계층에 대한 불이익이 아니라, 모든 국민을 위한 정의로운 전환”이라고 설명했다. 이어 “이제 대한민국은 국민은 더 이상 부동산 불안에 삶을 소진하는 나라가 아니라, 새로운 기술과 산업, 혁신의 성과가 국민의 삶으로 돌아가는 AI시대의 고소득 기본사회로 나아갈 수 있다. 이것이 진짜 성장이고 진짜 민생”이라고 밝혔다. 마지막으로 김 대변인은 “더불어민주당은 1가구 1주택의 안정, 실수요자 보호, 시장 정상화의 원칙 위에서 부동산 불패신화를 끝내겠다”며 “집을 투기의 수단이 아니라 삶의 기반으로 되돌리고, 부동산이 아니라 혁신과 창의가 존중받는 나라, 모두가 함께 잘사는 대한민국으로 흔들림 없이 나아가겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260313"}, "content": "제목: 국토부, 올해 ‘공동주택 공시가격’ 열람·의견 청취…이달 18일~4월6일\n내용: 국토교통부는 올해 1월 1일 기준으로 조사 및 산정한 공동주택 약 1천585만가구의 공시가격(안)에 대한 소유자 열람 및 의견청취 절차를 오는 18일부터 4월 6일까지 20일간 진행한다고 13일 밝혔다. 열람 기간 제출된 의견에 대해서는 조사자인 한국부동산원의 자체검토와 외부전문가 심사, 중앙부동산가격공시위원회 심의 등을 거쳐 4월 30일 결정·공시할 예정이다. 국토부에 따르면 올해 공동주택 공시가격은 지난해 11월 마련한 ‘2026년 부동산 가격 공시 추진방안’에 따라 전년과 동일한 현실화율(69%)을 적용했다. 전년과 동일한 현실화율을 유지함에 따라 시세 변동분만을 반영해 공동주택 공시가격을 산정한다. 국토부 관계자는 “구체적인 공동주택 공시가격 변동률은 공시가격(안) 열람 전 국민들에게 상세히 알릴 계획”이라고 밝혔다. 한편, 국토부는 최근 김윤덕 장관의 초고가·비거주 1주택자 보유세 개편 준비 발언과 관련해 관계부처가 주택시장 정상화를 위한 세제 합리화 방안을 마련하기 위해 연구용역과 전문가 의견 수렴 등을 추진 중으로 구체적인 정책 방안은 정해진 바 없다는 입장을 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260313"}, "content": "제목: 아파트 경매로 내집 마련…3040 청년층 ‘급증’ [현장, 그곳&]\n내용: “집 값이 너무 비싸서 조금이라도 싼 경매로 신혼집을 마련하려고 합니다.” 12일 오전 10시께 인천지방법원 219호 법정. 법정 내부 100개의 좌석은 일찌감치 찾은 사람들로 빈 자리가 없고, 서 있는 사람들로 인해 법정이 가득 찬 것은 물론 복도까지 줄을 서 있는 등 300여명이 몰렸다. 특히 혼자 오거나 커플로 온 30~40대 청년층이 절반이 넘는다. 이들은 법정 앞에 붙은 매각기일공고를 꼼꼼히 확인하고, 상의하느라 바쁘다. 이 곳에서 만난 A씨(35)는 “곧 결혼하는데 신혼집을 구하려다 집값이 너무 올라 시세보다 싼 경매로 눈을 돌렸다”며 “조금이라도 싸게 집을 사야 대출도 덜 받을 수 있기 때문”이라고 말했다. 이날 인천 연수구 현대아파트(3차) 전용면적 84.6㎡(26평) 경매에는 모두 11명이 경쟁한 끝에 2억6천180만원에 낙찰이 이뤄졌다. 최근 실거래가 3억5천만원보다 무려 26%가 싸다. 앞서 이 아파트는 지난 2025년 12월 감정가 3억5천600만원에 경매 시장에 올라왔다가 2차례 유찰하기도 했다. 인천에 최근 집값 상승이 이어지면서 30~40대 등을 중심으로 경매를 통해 내 집 마련을 하려는 시민들이 늘어나고 있다. 법원 등기정보광장을 분석한 결과, 지난해 인천에서 강제·임의경매에 나온 집합건물(아파트·빌라·오피스텔 등)을 낙찰받아 소유권이전등기를 신청한 건수는 3천549건에 이른다. 이는 지난 2023년 1천533건과 비교해 배 이상 늘어난 수치다. 특히 낙찰자 중 30~40대가 1천832명(52%)을 차지하는 등 아파트 경매 시장에서 ‘큰 손’으로 자리잡고 있다. 부동산 업계에서는 경매는 시세보다 저렴하기 때문에 대출 부담이 비교적 적어 자금력이 부족한 젊은층이 주로 실거주 목적으로 경매에 참여, 내 집 마련 수단으로 선택하고 있는 것으로 분석하고 있다. 또 인천은 토지거래허가구역에서 빠져 있는 만큼, 실거주 의무가 없어 투자자들도 많이 몰리고 있다. 연수구 등 일부 구축 아파트는 재개발·재건축 등을 염두에 두고 경매에 참여하는 경우가 많다. 뿐만 아니라 최근 유튜브와 사회관계망서비스(SNS)에서도 손쉽게 경매 정보를 얻을 수 있어 진입 문턱이 낮아진 것도 영향을 미치고 있다. B씨(32)는 “친한 친구가 경매에 관심이 많아서 투자 목적으로 함께 시작했다”며 “최근 들어 경매를 공부하는 친구들이 많아졌다”고 말했다. 이어 “요즘은 유튜브만 봐도 정보가 많아 비싼 돈을 주고 학원을 다니지 않아도 충분히 혼자 경매에 참여할 수 있다”고 덧붙였다. 이주현 지지옥션 연구위원은 “수도권 집 값이 수년간 계속 오르면서 젊은 층 사이에서 경매를 통해 아파트를 합리적인 가격에 살 수 있다는 인식이 커지고 있다”고 했다. 이어 “예전에는 주로 50~60대가 은퇴 자금 등으로 경매에 도전하는 경우가 대부분이라면, 현재는 유튜브나 SNS 등 경매를 접할 수 있는 기회가 늘면서 자연스럽게 젊은층의 관심도 늘고 있다”고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
