{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251222"}, "content": "제목: \"빚 감당 못해\"…인천, 경매 건수 10년來 최고치\n내용: [인천일보] 인천에서 빚을 감당하지 못해 부동산이 경매로 넘어가는 사례가 빠르게 늘고 있다. 올해 들어 인천지방법원(부천지원 제외)에 접수된 강제경매와 임의경매 건수가 최근 10년 내 최고 수준에 근접하면서, 고금리 장기화로 누적된 금융 부담이 지역 부동산 시장에서 본격적으로 표면화하고 있다는 분석이 나온다. 22일 대법원 사법정보공개포털에 따르면 2025년 1~11월 인천지방법원에 접수된 강제경매ㆍ임의경매 건수는 총 9096건으로 집계됐다. 이는 지난해 한 해 접수 건수(1만196건)를 연말 전에 넘어설 가능성이 큰 수치다. 월평균 기준으로는 접수 건수가 이미 800건을 웃돈다. 2023년(7272건), 2022년(5368건), 2021년(4972건)과 비교해도 가파른 증가세다. 연도별로 보면 인천지법 경매 접수 건수는 2015년 7250건 이후 한동안 감소세를 보였으나, 2020년(6088건)을 거쳐 다시 빠르게 늘어나며 올해 들어 사실상 고점 구간에 진입했다는 평가다. 임의경매는 담보대출을 받은 채무자가 원금이나 이자를 3개월 이상 갚지 못했을 때 금융기관이 저당권을 근거로 신청하는 경매 절차다. 강제경매는 공사대금이나 임대차 보증금 등 일반 채무를 둘러싼 판결을 토대로 진행된다. 시장에서는 임의경매 증가를 고금리 충격의 직접적 신호로, 강제경매 확산을 경기 둔화가 실물 거래 관계로 번지고 있다는 후행 신호로 해석한다. 실제로 경매 접수 증가의 결과는 이미 매각 단계에서도 나타나고 있다. 법원 등기정보광장에 따르면 올해 1~11월 인천지역 '소유권이전등기(임의경매로 인한 매각)' 신청 부동산 수는 2687건으로, 지난해 연간(2451건)을 이미 넘어섰다. 연말까지 집계가 마무리될 경우 2020년(2734건)을 웃돌 가능성도 거론된다. 전문가들은 인천지역 경매 접수 급증을 단순한 거래 회복이나 경매 시장 활성화로 보기는 어렵다고 지적한다. 지난 몇 년간 주택ㆍ상가 가격 회복이 더딘 지역으로 분류되는 인천에서는, 고금리 부담이 누적되면 금융 압박이 다른 지역보다 빠르게 실물 자산 상실로 이어질 가능성이 크다는 것이다. 경매 접수는 이후 개시결정과 유찰ㆍ낙찰 절차를 거쳐 실제 매각으로 이어지기까지 통상 수개월에서 1년 이상이 소요되는 선행 지표로, 최근 접수 급증은 향후 낙찰과 소유권 이전 증가로 이어질 가능성을 내포하고 있다는 분석이다. 배덕상 인천연구원 연구위원은 “경기 후행 및 리스크가 커지는 것은 경매 신규 접수 건수로 볼 수 있다. 대출 연체, 부도 등으로 경매 외에는 부채 청산이 불가능하다는 뜻이기 때문”이라고 설명했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251222"}, "content": "제목: ‘인천 전세난’ 내년 봄 이사철 최고조 이를듯\n내용: ‘수급지수’ 163.66, 4년내 최고점 연수구 등 신도시 가격상승 꾸준 대출규제에 갭투자 차단 등 원인 인천의 ‘전세난’이 이사철인 내년 봄 최고조에 이를 것으로 보인다. 송도국제도시 아파트의 모습. 2025.10.15 /조재현기자 jhc@kyeongin.com 인천 지역 전세 가격이 상승세를 이어가면서 이사철이 시작되는 내년 봄에는 전세난이 극에 달할 수 있다는 우려가 나오고 있다. 22일 KB부동산에 따르면 지난달 인천의 전세수급지수는 163.66으로, 지난 2021년 8월(190.72) 이후 4년여만에 최고치를 기록했다. 이는 지난달 수도권 평균(158.79)을 웃돌고, 서울(158.45)과 경기(157.85)보다 높은 수치다. 전세수급지수는 전세시장의 수요와 공급을 나타내는 지표로 기준값(100)을 넘어서면 공급 부족을 의미하고, 120을 넘기면 ‘전세난 국면’으로 분류된다. 전세 공급이 부족해지면서 인천 아파트 전세 가격은 꾸준히 상승하고 있다. 한국부동산원이 발표한 12월 셋째 주(15일 기준) 주간아파트가격 동향을 보면, 인천의 아파트 전세 가격은 전주에 비해 0.10% 상승했다. 세부적으로 연수구(0.19%)는 송도·동춘동 등 대단지 위주로, 중구(0.13%)는 중산·운남동 중심으로, 서구(0.13%)는 원당·불로동 등 신도시 일대 전셋값이 상승했다. 남동구(0.09%)는 인천시청 주변 지역인 간석·구월동 일대가, 미추홀구(0.07%)는 학익·용현동 위주로 전세 가격이 올랐다. 신도시는 물론 구도심이라도 대단지 아파트가 위치해 있어 인프라·교통 여건 등이 상대적으로 우수한 지역의 전세 수요가 증가하고 있는 추세다. 부동산 업계 전문가들은 전세대출 규제 강화 등으로 전세의 월세화 흐름이 가속화하면서 전세 매물 감소로 이어진 것으로 분석하고 있다. 이와 함께 6·27 대출규제로 ‘소유권 이전 조건부 전세대출’이 제한되면서 전세보증금을 활용해 집을 사는 이른바 ‘갭투자’가 불가능해진 것도 전세가격 상승의 주요 원인으로 꼽힌다. 전셋값 상승세로 부담이 커진 기존 세입자들이 계약갱신청구권을 사용하면서 매물 잠김 현상이 나타난 것도 전세가격 상승에 영향을 줬다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회 회장은 “기존에 전세로 살고 있는 임차인들이 다른 전세 아파트로 가려면 전세금 대출이 잘 안 되기 때문에 움직이질 않는다”며 “현재는 갭투자 자체가 어려워 새로운 전세 매물이 나오기 힘든 구조”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251222"}, "content": "제목: 새해에도 가계대출 관리 기조 '그대로'… 2026 미리 보는 경제전망\n내용: 대출 시장이 얼어붙은 상황에서 정부가 내년에도 부동산ㆍ가계대출 고삐를 조일 것으로 전망된다. 금융당국의 총량 규제로 당장 ‘대출 절벽’에 놓인 수요자들은 불안이 커지고 손발이 묶였다고 토로하는 상황에서 정부는 관리ㆍ규제 기조를 유지할 것으로 보인다. 대출 시장이 얼어붙은 상황에서 정부가 2026년에도 부동산ㆍ가계대출 고삐를 조일 것으로 전망된다. 사진=구글제미나이 생성22일 중부일보 취재를 종합하면 은행권은 2026년 가계대출 증가 목표치 계획을 세우고 있으며, 금융권은 각 은행의 경영계획을 취합 후 조율해 내년 2월께 최종 목표를 발표할 예정이다. 일부 은행은 2026년도 가계대출 잔액 증가율 목표를 2025년도 가계대출 잔액 대비 2% 안팎으로 제시한 것으로 전해진다. 금융권에 따르면 지난 18일 기준 5대 은행(KB국민ㆍ신한ㆍ하나ㆍ우리ㆍNH농협)의 올해 정책대출을 제외한 가계대출은 총 7조4천685억 원에 달한다. 이는 금융 당국이 올해 예상한 증가액 한도 목표인 8조690억 원보다 7.4% 적은 규모다. 이처럼 올해 주요 시중은행의 가계대출 증가분이 목표보다 적었음에도 금융당국은 내년 가계대출 증가율 목표치를 2%로 제시하며 높아진 대출 문턱을 유지하려는 모양새다. 이와 관련해 전문가들은 정부가 가계대출 총량관리 방식을 유지하는 한편, 명목 국내총생산(GDP) 성장률 전망치 범위 내에서 증가율을 관리토록 할 것이라고 내다봤다. 김상봉 한성대 경제학과 교수는 “대출 규제는 불가피한 상황”이라면서도 “올해는 가계대출 총량제 운용 과정에서 대출이 상반기에 집중되며 하반기에 여력이 줄어드는 쏠림 현상이 나타났다”고 설명했다. 그러면서 “대출 규제는 리스크 총량 관리 차원에서 유지돼야 하지만, 상하반기 불균형으로 대출이 막힌 부분은 제도적으로 완화할 필요가 있다”며 “가계대출 증가율 자체는 향후에도 경제 성장률 범위 내에서 관리될 것이며, 필요하다면 월별 관리 방식으로 운영될 가능성도 있다”고 했다. 김인만 김인만부동산경제연구소장은 “정부가 이미 지역ㆍ대출 규제를 한 상황에서 내년도 지방선거를 앞두고 세금 규제를 안 하려고 하다 보니 대출 규제가 유일한 답으로 작용하는 것”이라며 “추가로 한다고 효과가 나올 건 없지만 반대로 규제를 풀면 부작용이 생길 수 있어 계속 관리할 수밖에 없는 상황”이라고 진단했다. 덧붙여 “다만, 집 한 채 사려는 무주택자나 전세 대출을 받으려는 세입자는 고통스러울 수밖에 없다. 과도하게 규제하는 것은 바람직하지 않다고 생각한다”고 말했다. 한편, 금융위원회는 지난 19일 진행된 업무보고에서 “금융대전환을 통해 경제 대도약으로 가는 큰 길을 열어가겠다”며 내년도 가계부채 관리에 대해 총량관리, 총부채원리금상환비율(DSR) 중심의 여신관리체계 고도화와 고액 주택담보대출 관리 강화 등 일관된 기조를 유지하겠다는 입장을 밝혔다. 신연경 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251222"}, "content": "제목: 동탄 헬스케어 리츠, 1호 '프로젝트 리츠' 승인\n내용: ‘동탄 헬스케어 리츠’가 부동산 투자는 물론 개발, 운영까지 할 수 있는 ‘프로젝트 리츠(REITs)’의 첫 사례로 뽑혔다. 국토교통부는 프로젝트 리츠리츠(REITs·부동산투자회사) 설립신고서를 낸 ‘동탄 헬스케어 리츠’와 ‘천안역세권혁신지구 재생사업리츠’ 등 2개 리츠를 1호 프로젝트 리츠로 최근 승인했다고 21일 밝혔다. 동탄 헬스케어 리츠는 한국주택도시공사(LH)가 2026년 동탄2신도시에 18만㎡ 규모로 착공 예정인 초대형 헬스케어리츠 시니어타운 복합주거단지다. 프로젝트 리츠를 활용한 개발사업이 확산하면 개발업자가 개발 이후에도 부동산을 직접 보유하며 운영해 임대 등으로 지속적 수익을 내고 투자자인 국민과 이익을 공유할 수 있게 된다. 동탄 헬스케어 리츠는 화성시 목동에 오피스텔 1천150가구와 노인복지주택 2천898가구, 한방병원 등을 신축하는 사업이다. 국내 최대 개발업자인 MDM이 설립한 리츠로, 한국토지주택공사(LH)로부터 매입한 18만 8천여㎡ 부지에 지하 8층∼지상 49층 규모로 조성된다. 총 사업비는 약 2조 2천억원으로 내년 9월 착공해 2030년께 준공될 예정이며 사업이 완료되면 오피스텔은 분양하고 노인복지주택과 한방병원은 임대 운영한다. 지난 달 프로젝트 리츠 본격 도입 이후 현재까지 국토부에는 기숙사, 오피스 등 개발·운영과 관련한 프로젝트 리츠 설립 신청이 10건 이상 들어온 것으로 전해졌다. 프로젝트 리츠에 토지, 건물 등 현물을 출자하면 양도세나 법인세 등 과세를 이연해주는 내용을 담은 조세특례제한법도 개정됨에 따라 이전까지 세금 문제로 개발이 어려웠던 토지가 주택공급 용지로 활용될 수 있고, 자기자본 비율도 상승해 프로젝트파이낸싱(PF) 안정성을 높이는 효과가 예상된다. 국토부 관계자는 “국내 부동산 PF 사업은 2∼3% 수준의 낮은 자기자본으로 단기 이익을 추구하려는 선분양 위주여서 금리, 부동산 경기 등 대외 변수에 취약했다”며 “프로젝트 리츠는 안정적 자기자본으로 개발에 운영까지 하는 선진국형 사업 모델로, 현물 출자 시 과세를 이연하는 조세특례제한법도 내년 1월1일 시행되므로 더욱 활성화해 국내 부동산 개발사업의 패러다임을 바꿀 것”이라고 말했다. 정민수 기자 jms@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251222"}, "content": "제목: 캠코, 22~24일 압류재산 1천66건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 22일부터 24일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 3천904억 원 규모의 압류재산 1천66건을 공매한다. 21일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 983건, 동산 83건이 매각된다. 그 중 토지가 605건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 58건을 포함해 총 158건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 267건이다. 경기도 내 물건은 총 251건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 양평군 서종면 소재 토지 1건(매각 예정가 100억 5천776만 1천 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
