{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: [‘시티오씨엘 8단지’ 분양 돌입] 용현·학익 핵심단지 등장… 숲·역·학세권 多 갖췄다\n내용: 전용 면적 59~136㎡·1천349가구 낮은 건폐율로 조경·일조권 확보 서울 이동편리… 내달 2일 1순위 시티오씨엘 8단지 투시도. /시티오씨엘 제공 HDC현대산업개발, 현대건설, 포스코이앤씨가 선보이는 인천 미추홀구 ‘시티오씨엘’ 8단지가 28일 견본주택을 열고 본격 분양에 나선다. 인천 용현·학익 1블록 도시개발구역에 들어서는 이 단지는 지하 3층~지상 46층, 7개 동, 전용면적 59~136㎡ 1천349가구 규모다. 소형부터 대형까지 다양한 평형으로 구성해 수요자 선택의 폭을 넓혔다. 시티오씨엘은 154만여㎡ 부지에 1만3천여가구 미니 신도시급 복합도시를 조성하는 민간 도시개발사업이다. 2021년 공급한 1·3·4단지에 이어 지난해 6단지, 올해 상반기 7단지까지 모두 분양에 성공한 만큼, 이번 8단지에도 수요자들의 관심이 높다. 분양 관계자는 “8단지는 시티오씨엘 중심부에 위치해 학세권·역세권·숲세권 프리미엄을 모두 관통하는 다세권 브랜드 단지”라며 “앞선 5개 단지의 분양 성적에서 알 수 있듯 시티오씨엘의 입지 가치와 품질은 이미 입증됐다”고 말했다. 시티오씨엘은 풍부한 생활 인프라가 강점이다. 인근 초등학교(예정)를 비롯해 도보권에 중·고교(예정)가 위치해 자녀들의 안전한 통학이 가능하다. 반경 500m 내에 위치한 수인분당선 학익역(예정)을 걸어서 이용할 수 있다. 향후 역 개통 시 강남구청·서울숲·수서 등 서울 주요 지역을 환승 없이 오갈 수 있다. 수도권 지하철 1호선, 송도역(KTX) 등 대다수 노선과도 연계가 가능해 광역 이동이 편리할 전망이다. 사통팔달 도로망도 갖췄다. 제2경인고속도로 능해IC, 수도권 제2순환고속도로(인천~김포), 인천대교, 경인고속도로와 연결되는 인천대로, 제3경인고속도로와 이어지는 아암대로 등이 가까워 인천 전역을 포함한 수도권 접근성이 우수하다. 시티오씨엘은 자연 친화적 주거 환경이 돋보인다. 송도센트럴파크와 유사한 규모(약 37만㎡)의 그랜드파크 조성이 예정돼 있으며, 남항근린공원과 문학산 등 인근 녹지도 풍부하다. 8단지는 시티오씨엘 내 대규모 상업·문화·업무구역으로 조성되는 ‘스타오씨엘’이 가까워 이용이 편리하다. 스타오씨엘과 그랜드파크를 잇는 보행가로(링크오씨엘)를 통해 자연 공간과 상업·문화 공간을 편리하게 이용할 수 있다. 단지는 10%대 낮은 건폐율로 설계돼 넓은 조경 면적과 일조권을 확보했다. 어린이·유아놀이터, 돌봄센터, 골프연습장, 피트니스, 사우나, 다목적체육관 등 다채로운 입주민 편의·커뮤니티시설도 조성될 예정이다. 시티오씨엘 8단지 청약 일정은 12월 1일 특별공급을 시작으로 2일 1순위, 3일 2순위로 진행된다. 견본주택은 미추홀구 정비단지입구 삼거리 인근에 있다. /인천 ※ 본 내용은 업체에서 제공한 보도자료입니다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: 코스피, 4000선 턱밑 마감…코스닥 상승\n내용: [인천일보] 코스피가 3거래일 연속 상승 마감했다. 27일 한국거래소에 따르면 이날 지수는 전장 대비 26.04p(0.66%) 상승한 3986.91에 거래를 마쳤다. 지수는 28.58p(0.72%) 오른 3989.45로 출발해 장중 4023.42까지 오르며 4000선을 돌파했으나, 이후 상승분을 일부 반납했다. 코스피가 장중 4000대를 회복한 것은 5거래일 만이다. 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 1492억원, 4317억원 매수하며 지수 상승을 견인했다. 반면 개인은 홀로 6089억원 매도했다. 간밤 미국 기술주가 상승하면서 국내 반도체주도 강세를 보였다. SK하이닉스와 삼성전자가 오름세를 보였고, 이수페타시스는 구글의 AI 반도체(TPU) 물량 확대 기대에 상승했다. 기아ㆍLG에너지솔루션 등 주요 종목도 대체로 올랐으며, 일부 금융ㆍ바이오주는 약보합에 머물렀다. 하지만 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 연 2.50%로 동결하며 기존의 ‘금리 인하 기조’를 ‘인하 가능성’으로 조정하자 시장의 기대가 약해지면서 상승폭은 축소됐다. 투자심리는 금통위 결정 이후 다소 진정됐고, 향후 미국 브로드컴 실적과 연방공개시장위원회(FOMC) 결과가 다음 방향성을 가를 전망이다. 코스닥도 전장보다 2.74p(0.31%) 오른 880.06으로 장을 마감했다. 코스닥 시장에서 외국인과 기관은 각각 878억원, 416억원 매도했으나 개인은 1575억원 매수했다. 한편, 이날 3시30분 기준 서울외환시장에서 원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 0.7원 내린 1464.9원에 주간거래를 마쳤다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: [오늘의 운세] 2025년 11월28일(음력 10월9일 辛丑) 금요일\n내용: [인천일보] 쥐띠: 48년 건강 주의 특히 저 체온을 조심. 60년 부동산 거래는 전문가의 조언을. 72년 할 일을 미루면 오해만 사고. 84년 이성의 만남이 있으니 인연으로. 96년 좋은 스승을 두어 조언을 받고 . 소띠: 49년 재물로 인한 부부 불화를 주의. 61년 동업과 투자 거래는 신중 하라. 73년 의욕만으로는 해결이 안 되고. 85년 재물과 시간도 나누어 가지라. 97년 실력이 향상되니 열심히 할 것. 범띠: 38년 거래는 이익과 신용도 함께. 50년 사업의 확장과 투자는 상의를 하고. 62년 이웃의 초청을 받음. 74년 회사일은 동료와 함께 상의. 86년 갈등으로 인해 말다툼이 생기고. 토끼띠: 39년 휴식으로 내일을 준비하라. 51년 시기상조니 기다림으로 인내를 배우고. 63년 자존심을 낮추고 주변 상황을. 75년 밤늦은 음주는 분쟁을 일으킴. 87년 봉사와 사랑도 재산이니. 용띠: 40년 성급함에 계산 착오를 조심. 52년 불만이 가정에 표출되지 않게. 64년 속병 앓지 말고 전문가에게 조언을. 76년 나를 낮추어 협조를 부탁. 88년 현실에 충실하니 좋은 결과가. 뱀띠: 41년 취미생활로 자신의 감정 조율을. 53년 넓게 보고 신중히 판단하라. 65년 내가 힘들면 배우자도 힘든 것은 당연. 77년 매사가 풀리지 않으니 답답함만. 89년 새로운 방향으로 전환이 필요. 말띠: 42년 잠재된 갈등이 표면화되어 가족 불화. 54년 사업자는 동업 제의가 들어옴. 66년 현재의 자리를 고수하시길. 78년 자연을 보고 순리를 배우니. 90년 목표와 진로가 수정되는 변화. 양띠: 43년 운기가 막혔으니 자중하라. 55년 공연히 타인에게 잘못을 전가하니. 67년 지금은 투자는 금물. 79년 동료나 상사와의 다툼이 있으니 조심. 91년 취미가 직업과 연결이 되고. 원숭이띠: 44년 급격한 변화는 마찰을 일으키고. 56년 처세술은 좋으나 원망을 부르고. 68년 직장에서는 친목을 도모하고. 80년 신용카드의 사용을 주의할 것. 92년 내 하기 싫은 것을 남에게도 시키지 말라. 닭띠: 45년 과거의 집착은 분노를 부르니. 57년 타인의 도움을 받을 때도 있으니. 69년 얻지 못한 것은 내게서 원인을 찾고. 81년 이성과는 삼각관계에 빠질 수도. 93년 조용하고 천천히 행동을. 개띠: 46년 머리를 맞대어도 정답은 보이지 않아. 58년 자영업 및 사업 확장을 꾀한다. 70년 변동 수가 오나 현 상태를 유지. 82년 친구와 여행은 가볍게. 94년 규칙적인 생활 습관이 필요하고. 돼지띠: 47년 수면 부족으로 피로가 가중. 59년 결재 서류는 신중하게 검토를. 71년 서로의 문제점을 내놓고 대화를. 83년 분위기에 휩쓸린 재물 손실에 주의를. 95년 전문 자격증을 준비하시길. ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: 인천 시티오씨엘 8단지 28일 견본주택 오픈…시장·수요자 관심 집중\n내용: 인천 미추홀구 학익동 용현·학익 1블록 도시개발구역 공동 2블록(BL)에 들어서는 ‘시티오씨엘 8단지’가 28일 견복주택을 개관하고 본격적인 분양에 돌입한다. 27일 HDC현대산업개발, 현대건설, 포스코이앤씨 등에 따르면 씨티오씨엘 8단지는 지하 3층~지상 46층, 7개 동, 전용면적 59~136㎡ 총 1천349가구 규모다. 전 가구가 일반분양 물량이다. 전용면적별 가구 수는 59㎡ 157가구, 75㎡ 153가구, 84㎡A 569가구, 84㎡B 251가구, 84㎡C 82가구, 101㎡ 92가구, 110㎡ 42가구, 136㎡P 3가구 등이다. 소형부터 대형까지 다양한 평형으로 구성, 수요자 선택의 폭을 넓힌 것이 특징이다. 앞서 디씨알이(RCRE)는 일대 총 대지면적 154만여㎡ 부지에 1만3천여가구 미니신도시급 복합도시를 조성하는 민간 도시개발사업을 추진 중이다. 올해 상반기 분양한 7단지를 비롯해 시티오씨엘에서 공급된 5개 단지가 모두 성공적으로 분양을 끝냈다. 업계에서 이번 분양하는 8단지도 완판 신화를 이어갈 것으로 전망하면서 분양 전부터 수요자들의 높은 관심을 받아왔다. 8단지는 풍부한 생활 인프라가 강점이다. 우선 인근 초등학교(예정)를 비롯해 도보권에 중·고교(예정)가 위치해 자녀들의 안전한 통학이 가능하다. 또 단지는 반경 500m 내에 수인분당선 학익역(예정)이 위치한 역세권 입지로 걸어서 역을 이용할 수 있다. 앞으로 역 개통 시 강남구청·서울숲·수서 등 서울 주요 지역을 환승 없이 한 번에 오갈 수 있으며, 경인전철(1호선)이나 수인선 송도역(KTX) 등 대다수 노선과도 연계가 가능해 광역 이동이 편리하다. 사통팔달 도로망도 잘 갖췄다. 8단지는 제2경인고속도로 능해IC를 비롯해 수도권 제2순환고속도로(인천~김포간), 인천대교, 경인고속도로로 이어지는 인천대로, 제3경인고속도로로 통하는 아암대로 등이 가까워 인천 전역을 포함한 수도권 접근성이 우수하다. 자연친화적인 주거 환경도 돋보인다. 단지 앞으로 송도센트럴파크와 유사한 규모의 약 37만㎡(약 10만여 평)의 그랜드파크 조성이 예정돼 있으며, 남항근린공원, 문학산, 갯골 유수지 등 인근 녹지도 풍부해 자연 속 쾌적한 여가 생활을 누릴 수 있다. 또 시티오씨엘의 대규모 상업·문화·업무 구역으로 조성되는 ‘스타오씨엘’이 가깝게 위치해 이용이 편리하다. 스타오씨엘에는 인천뮤지엄파크(추진 중)와 영화관, 쇼핑시설 등 다양한 생활 편의·쇼핑·문화 시설이 들어설 예정이다. 또한 스타오씨엘과 그랜드파크를 잇는 보행가로(링크오씨엘)가 조성될 예정으로, 자연 공간과 상업·문화 공간을 편리하게 오가며 더욱 여유 있는 산책이 가능할 것으로 기대된다. 아울러 차별화된 상품성과 커뮤니티 시설도 자랑거리다. 단지는 10%대의 낮은 건폐율로 설계돼 넓은 조경 면적과 일조권을 확보했다. 단지 중앙에 조성되는 오브제 카페를 포함해 어린이놀이터, 유아놀이터, 셔틀스테이션, 돌봄센터, 주민운동시설, 근린생활시설 등 다양한 조경·편의 시설들이 마련되며, 골프연습장, 피트니스, G.X, 사우나, 다목적체육관 등 다채로운 커뮤니티 시설도 조성될 예정이다. 한 분양 관계자는 “8단지는 명품복합도시 시티오씨엘의 중심에 위치해 학세권·역세권·숲세권 프리미엄을 모두 관통하는 다세권 브랜드 대단지로 미래가치가 기대된다”고 말했다. 이어 “앞서 분양한 단지들이 모두 성공적인 완판을 이루며 입지 가치를 입증한 만큼, 8단지에도 수요자들의 높은 관심이 예상돼 견본주택에 많은 방문자들이 찾을 것으로 예상된다”고 말했다. 한편 8단지의 청약 일정은 오는 12월1일 특별공급을 시작으로 2일 1순위, 3일 2순위 등이 이어진다. 당첨자 발표는 9일이며, 정당계약은 21~24일에 이뤄진다. 인천 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: [단독] 시흥 군자농협, 회의비 수억 지급... 임원진들 주머니만 불렸다\n내용: 시흥·안산 소재 군자농협이 내부 임원급 구성원에게 연간 수억원대의 회의비를 지급해 온 사실이 드러나 논란이 일고 있다. 일부 조합원들 사이에서 ‘농업인에게 돌아가야 할 수익으로 임원들 돈잔치를 벌이고 있다’는 비판도 나온다. 해당 농협은 최근 수년간 계약직 직원채용이 조합 임직원 자녀 중심으로 이뤄졌다는 의혹(경기일보 21일자 10면)이 제기됐다. 26일 군자농협과 조합원 등에 따르면 군자농협 임원은 조합장과 상임이사 등을 포함해 14명으로 이들은 이사회 및 총회 등 연간 15~20회 회의에 참석하고 실비로 1인당 90만원을 받는다. 회의비로만 1인당 연간 1천350만원 이상을 챙겨가는 셈이다. 단순 계산만으로도 연 15회 기준 1억3천500만원, 연 20회 기준 1억8천만원에 육박하는 금액이 실비로 나가는 셈이다. 회의 참석 몇 시간에 60만~90만원이 책정되는 구조는 지방 공공기관에서도 찾아 보기 힘들다. 이뿐만이 아니다. 대의원 69명에게도 총회 등 참석 시 1인당 60만원이 지급되고 정기·수시·선거 대의원총회를 합쳐 연평균 3회 열린다는 점을 감안하면 연간 1억4천200만원이 회의비로 지출되는 것으로 파악됐다. 대의원 한명당 연 180만원씩 챙겨가는 구조로 농업인 조합원들은 “농민들은 농산물 가격 하락과 생산비 폭등으로 고통받는데 내부 임원은 몇 시간 회의하고 돈을 가져간다”며 분노를 표출했다. 농협법은 회의비를 공적 운영을 위해 필요한 최소한의 실비로 규정하고 있으나 군자농협의 지급 규모는 이 기준을 명백히 벗어나고 있다는 지적이 나온다. 한 조합원은 “회의비 산정 기준과 실제 지급 내역을 조합원에게 투명하게 공개하고 과도한 지출 구조를 즉각 재검토해야 한다”고 지적했다. 군자농협 관계자는 “총회에서 조합원들이 결정한 사안이다. 이사회나 총회에 참석해 의결권을 행사하는 것은 책임 소재도 따르기 때문에 여비 형태로 지급해 온 것”이라고 해명했다. ● 관련기사 : [단독] “누구 자녀가 온다더라”… 시흥·안산 군자농협 ‘임원 자녀’ 채용 논란 https://kyeonggi.com/article/20251120580264 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: \"내집마련 숨통 트일까\"… 내년 수도권 공공분양 ‘2만9천호’ 공급\n내용: 정부가 내년 경기에 2만3천800호, 인천에 3천600호, 서울 1천300호 등 수도권에 총 2만9천호 규모의 공공분양주택을 순차적으로 공급한다. 또 올해 남은 기간에도 남양주왕숙 등 수도권에 총 5천100호를 추가 분양하고, LH 소유 비주택용지를 활용해 공공주택을 공급하기 위한 용도 전환도 본격 추진한다. 국토교통부와 한국토지주택공사(LH), 서울주택도시개발공사(SH), 경기주택도시공사(GH), 인천도시공사(iH) 등 4개 공공기관은 26일 이 같은 내용을 담은 ‘2026년 수도권 공공분양주택 공급계획(잠정)’을 발표했다. 계획에 따르면 주요 지구별로는 3기 신도시 7천500호, 2기 신도시 7천900호, 기타 중소택지 1만3천200호의 공공주택이 분양될 예정이다. 구체적으로 3기 신도시에서는 고양창릉(3천881호), 남양주왕숙(1천868호), 인천계양(1천290호)가 공급되고, 2기 신도시에서는 광교(600호), 평택고덕(5천134호), 화성동탄2(473호)가 공급된다. 이 외 중소택지에서는 고덕강일(1천305호), 구리갈매역세권(287호), 검암역세권(1천190호) 등이 공급될 예정이다. 국토부에 따르면 이번 공급 물량은 지난 ‘9·7 주택공급 확대방안’에서 발표한 수치(2만7천호) 대비 약 2천호 증가한 규모로, 판교(2만9천호)급 신도시를 하나 새로 조성하는 규모다. 특히 4개 공공기관의 올해 분양 물량인 2만2천호 보다 32.2% 증가했고, 최근 5년간 평균 수도권 분양 물량(1만2천호)의 약 2.3배 수준으로 정부의 공급 확대 의지를 엿볼 수 있다. 국토부는 내년 공급 물량 상당수가 정주 여건이 우수하고, 수도권광역급행철도(GTX), 광역도로망 등 교통 인프라 접근성이 뛰어난 입지가 많아 실수요자 선호도가 높을 것으로 기대하고 있다. 이와 함께 올해 남은 기간에도 이번 달 남양주왕숙(881호), 군포대야미(1천호)를 포함해 총 5만1천호가 수도권에서 추가로 분양될 예정이다. 아울러 국토부는 LH 직접시행 확대 정책의 일환으로 발표했던 LH 소유의 비주택용지 용도전환 정례화 제도의 첫 발을 내딛는다. 이날 LH는 우선 추진물량의 28%인 4만1천호 규모의 공공주택 공급을 위해 유보지 등 비주택용지의 용도 조정방안을 담은 관련 계획 변경안을 국토부에 제출했다. 각 사업지별 공공주택은 지구계획 승인 등 일련의 절차를 거쳐 순차적으로 공급할 계획이며, 특히 수원당수는 내년 중 주택 착공을 추진할 예정이다. 김규철 국토부 주택토지실장은 “9·7 공급대책을 통해 착공 중심의 관리체제로 전환한 성과가 가시화되고 있는 만큼 앞으로도 공공주택 물량이 꾸준히 증가할 것”이라며 “국민이 선호하는 입지에 양질의 공공주택을 신속히 공급해 실수요자의 내 집 마련 기회가 지속적으로 확대되도록 정부는 최선을 다할 것”이라고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: 내년 수도권 공공분양 2만9천 가구 공급…경기·인천에 95.5%\n내용: 내년 수도권에 2만9천 가구 규모 공공분양주택이 공급된다. 9·7 주택공급 확대방안으로 발표한 2만7천 가구보다 약 2천 가구 늘었다. 국토교통부와 한국토지주택공사(LH), 경기주택도시공사(GH), 인천도시공사(IH), 서울주택도시개발공사(SH)는 26일 이런 내용의 2026년 공공분양주택 순차 공급계획을 발표했다. 이는 최근 5년간(2021~2025년) 수도권 평균 분양 물량(1만2천 가구)의 2.3배 수준이고, 4개 공공기관이 올해 분양한 물량(2만2천 가구)보다 32.2% 많은 수치다. 국토부는 “판교(2.9만 가구)급 신도시를 새로 조성한 것에 준하는 수준”이라고 설명했다. 지역별로는 경기도가 2만3천800가구로 가장 많은 공공주택을 분양한다. 이어 인천 3천600가구, 서울에 1천300가구 등이다. 지구별로는 2기 신도시 7천900가구, 3기 신도시 7천500가구, 기타 중소택지 1만3천200가구로 구성된다. 2기 신도시에는 ▶평택고덕 5천134가구 ▶광교 600가구 ▶화성동탄2 473가구, 3기 신도시에는 ▶고양창릉 3천881가구 ▶남양주왕숙 1천868가구 ▶인천계양 1천290가구 등을 공급한다. 중소택지에선 ▶고덕강일 1천305가구 ▶구리갈매역세권 287가구 ▶검암역세권 1천190가구 등이 들어선다. 고덕강일을 제외하면 모두 경기·인천에 분양되는 물량으로 전체의 95.5% 수준이다. 올해 남은 기간에도 이달 군포대야미 1천3가구, 남양주왕숙 881가구 등 총 5천100가구를 수도권에 추가 분양할 예정이다. 정부는 LH 소유의 비주택용지 용도전환 정례화 제도도 본격화한다. 비주택용지의 용도·기능을 심의하고, 필요시 주택용지로 전환하는 것이다. 정부는 제도 도입 전 우선 추진물량으로 1만5천 가구 공급계획을 수립했고, LH는 이 중 28%인 4천100가구 규모 공공주택 공급을 위해 비주택용지 용도 조정방안이 담긴 계획 변경안을 제출했다. 조정대상은 ▶3기 신도시 남양주왕숙 455가구 ▶2기 신도시 파주운정3 3천200가구 ▶중소택지 수원당수 490가구 등이다. 각 공공주택은 순차 공급할 예정이며 수원당수는 내년 중 주택 착공을 추진한다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: 한국부동산원, 제2차 부동산 데이터 아카데미 참여자 모집\n내용: 한국부동산원은 “오는 12월 2일부터 4일까지 3일간 한국부동산원 서울강남지사에서 개최되는 ‘2025년 제2차 부동산 데이터 아카데미’의 참여자를 모집한다”고 26일 밝혔다. 이번 아카데미는 국토교통부가 양질의 부동산 데이터를 개방하고 부동산 신산업 육성을 지원하기 위해 추진 중인 ‘부동산 빅데이터 플랫폼 운영 사업’ 프롭테크 지원 프로그램의 일환이다. 참여 대상은 부동산 데이터를 업무에 활용하고자 하는 기업종사자와 일반인이며, 30명을 선착순 모집한다. 신청 접수는 28일 오후 6시에 마감된다. 한국부동산원을 비롯한 총 15개의 공공기관 및 민간기업의 협업으로 구축한 부동산 빅데이터 플랫폼에서는 현재 부동산 개발ㆍ공급ㆍ거래ㆍ관리, 수익형 부동산 관련 데이터 265종과 ‘모빌리티 데이터 기반 주거지역 소음지도 서비스’ 등 공익 목적의 데이터 활용 서비스 9종을 제공하고 있다. 또 지난 9월 개최된 제1차 아카데미에서는 부동산 데이터의 실무 활용 방안에 관한 이론 교육이 중점적으로 이번에 열리는 제2차 아카데미에서는 부동산 데이터 분석 도구(파이썬, 생성형 인공지능(AI) 등) 및 부동산 빅데이터 플랫폼 개방데이터를 활용한 총 6강의 실습 교육으로 편성된다. 손태락 한국부동산원장은 “이번 아카데미가 부동산 신산업의 핵심자원인 부동산 데이터의 실무 활용 방법을 공유하는 체계적인 교육과정이 될 것으로 기대한다”며 “앞으로도 부동산 데이터 전문인력 양성을 통해 신산업 활성화에 지속적으로 기여하겠다”고 말했다. 한편, 해당 아카데미 참가 신청은 부동산 빅데이터 플랫폼 포털사이트 및 한국프롭테크포럼 홈페이지를 통해 가능하다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
