{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 경기도에서 가장 비싼 땅은 현대백화점 판교점…올해 개별공시지가 2.8% 상승\n내용: 현대백화점 판교점 부지 ㎡당 3천94만원 광명시 상승률 4.58%로 시·군 중 가장 높아 경기도내에서 개별공시지가가 가장 높은 곳은 현대백화점 판교점 부지인 것으로 나타났다. 올해 경기도의 개별공시지가는 지난해에 비해 평균 2.85% 높아져 서울(4.9%)에 이어 전국에서 두 번째로 상승률이 높았다. 30일 경기도는 올해 1월 1일 기준 도내 488만필지에 대한 개별공시지가를 결정·공시했다. 도내 시·군별로는 개발사업이 활발하게 추진되는 지역에선 상승률이 높았던 반면, 상대적으로 개발 요인이 부족한 경기북부 등 일부 지역은 비교적 낮은 상승률을 보였다. 광명시는 광명시흥지구 공공개발과 하안2 공공주택지구 개발 영향으로 개별공시지가 상승률이 4.58%로 가장 높았고, 반도체 메가 클러스터 개발 등이 예정된 용인시 처인구도 4.52% 올랐다. 구리시 역시 갈매역세권 공공주택지구 개발 등의 영향으로 4.34% 상승했다. 반면 동두천시(0.89%), 연천군(0.89%), 가평군(1.37%) 등은 상승률이 평균보다 낮았다. 도내에서 개별공시지가가 가장 높은 부지는 성남시 분당구 백현동 541번지(현대백화점 부지)로, ㎡당 3천94만원이었다. 해당 부지는 지난해에도 가장 높은 지가를 기록한 바 있다. 지가가 가장 낮은 부지는 포천시 신북면 삼정리 산268번지 임야로 ㎡당 554원이다. 현대백화점 판교점 부지와 5만배 이상 차이를 보인다. 개별공시지가는 각종 조세 및 부담금 부과기준, 기초생활보장 대상자 선정, 건강보험료 산정 등 복지분야, 보상·경매·담보 등 부동산 평가 분야 등 60개 항목에 광범위하게 활용된다. 공시된 개별공시지가는 각 시·군·구청 민원실, 부동산공시가격 알리미 누리집을 통해 열람 가능하며 다음 달 초부터는 경기부동산포털을 통해 지도 기반 확인도 가능하다. 한편 도는 개별공시지가에 대한 신뢰를 높이고 도민 의견을 반영하기 위해 각 시·군에서 토지소유자 및 이해관계인이 지가 산정에 참여한 감정평가사와 직접 상담할 수 있는 ‘감정평가사 민원상담제’를 운영한다. 민원상담제는 이의신청 기간인 다음달 29일까지 운영된다. 이의신청이 접수된 토지는 감정평가사의 재검증과 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 다음 달 26일 조정 공시될 예정이다. 김용재 경기도 토지정보과장은 “개별공시지가는 도민의 조세 형평성과 복지 혜택, 재산권 보호에 직접적인 영향을 미치는 중요한 기준” 이라며 “앞으로도 토지 특성에 대한 정밀한 조사와 감정평가사의 객관적인 검토로 누구나 신뢰할 수 있는 공시체계를 확립하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 과천시, 개별공시지가 1만4천필지 결정·공시\n내용: 과천시는 올해 1월 1일 기준으로 조사한 1만4천727필지의 개별공시지가를 결정·공시하고 5월 29일까지 이의신청을 받는다고 30일 밝혔다. 개별공시지가는 부동산공시가격알리미 누리집(www.realtyprice.kr) 또는 과천시청 민원실에 비치된 열람부를 통해 확인할 수 있다. 개별공시지가에 대해 이의가 있는 토지소유자나 이해관계인은 과천시 열린민원과를 방문하거나 부동산공시가격알리미 누리집을 통해 온라인으로 이의신청을 할 수 있다. 이의신청이 접수된 필지는 감정평가법인의 검증과 과천시 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 6월 26일 최종 결정·공시될 예정이다. 시 관계자는 “이의신청 건에 대하여 담당 감정평가사가 지가산정의 적정성 여부를 상담하는 감정평가사 민원상담제를 운영하는 등 공시지가의 신뢰성 확보를 위해 노력하고 있다”라며 “시민의 편의를 위해 상담을 다원화한 만큼, 앞으로도 시민 입장에서 지가행정의 신뢰도를 제고할 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: “내 집값 확인하세요” 파주시, 개별주택 2만2천여호 가격 공시\n내용: 파주시는 2026년 1월 1일 기준 개별주택가격을 30일 결정·공시하고 오는 5월 29일까지 이의신청 기간을 운영한다고 밝혔다. 이번에 공시된 개별주택은 총 2만2천453호로, 파주시가 가격을 산정하고 한국부동산원의 검증과 부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 확정됐다. 주택 소유자와 이해관계인은 '부동산 공시가격 알리미' 누리집을 통해 온라인으로 확인하거나 파주시청 세정과에 방문 또는 전화로 열람할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 경우에는 5월 29일까지 온라인 신청을 하거나, 시청 누리집에서 이의신청서를 내려받아 세정과에 직접 방문 또는 우편으로 제출하면 된다. 접수된 이의신청 건은 주택 특성 재확인과 가격 균형 여부 재검증을 거쳐 최종 결정된다. 아울러 국토교통부가 공시하는 관내 공동주택 17만500호에 대해서도 동일한 기간 내에 가격 확인 및 이의신청이 가능하다. 파주시로 접수된 공동주택 이의신청은 한국부동산원으로 이첩돼 처리될 예정이다. 파주시 관계자는 “주택가격은 취득세, 재산세 등 지방세와 국세의 과세표준이 될 뿐만 아니라 건강보험료, 기초연금 등 각종 복지 행정의 기초 자료로 활용된다”며 “권익 보호를 위해 정해진 기간 내에 반드시 가격을 확인하시길 바란다”고 당부했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 부천시, 2026년 개별주택 공시가격 공시…경기도 평균 상승률과 비슷\n내용: 부천시는 올해 개별주택가격이 전년 대비 2.60% 상승했다고 전했다. 시는 2026년 1월1일 기준 관내 단독·다가구 등 개별주택 1만6천925호의 공시가격을 결정·공시했다고 30일 밝혔다. 올해 개별주택가격은 전년 대비 2.60% 상승해 경기도 평균 상승률 2.68%와 비슷한 수준이다. 이번 공시가격은 2025년 11월부터 주택 특성 조사와 가격 산정, 한국부동산원 검증, 주택 소유자 의견 수렴 등을 거쳐 21일 부천시 부동산가격공시위원회 심의를 통해 확정됐다. 공시된 가격은 부천시청 세정과와 3개 구청(원미·소사·오정) 세무부서에서 열람할 수 있으며, 부천시 홈페이지와 부동산공시가격알리미에서도 확인할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 주택 소유자와 이해관계인은 5월29일까지 열람 장소에 비치된 이의신청서를 작성해 방문 제출하거나, 부동산공시가격알리미를 통해 온라인으로 접수할 수 있다. 이점숙 부천시 세정과장은 “개별주택가격은 각종 조세 부과 기준으로 활용되는 중요한 지표”라며 “시민 재산권과 밀접한 만큼 공시 내용을 기간 내 확인해 주길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: “내 땅값 확인하세요”…부천시, 개별공시지가 결정·공시\n내용: 부천시의 개별공시지가가 전년 대비 2.58% 상승한 것으로 나타났다. 시는 올해 1월1일 기준 5만7천627필지의 개별공시지가를 결정·공시했다고 30일 밝혔다. 개별공시지가는 표준지공시지가 1천606필지를 제외한 개별토지 전체를 대상으로 하며, 원미구 2만3천674필지, 소사구 1만5천288필지, 오정구 1만8천665필지로 집계됐다. 올해 개별공시지가는 전년 대비 평균 2.58% 상승했으며, 구별로는 원미구 2.62%, 소사구 2.39%, 오정구 2.71% 상승해 전국 평균과 경기도 평균보다 낮은 상승률을 보였다. 상승 요인은 도심 공공주택 복합사업과 재개발 정비사업 추진, 부천 대장 공공주택지구(대장신도시) 조성과 1기 신도시(중동) 정비추진, 서해선 등 광역 교통망 확충과 역세권 개발, 가로주택정비사업 등 주거환경 개선 영향으로 분석된다. 시에서 개별공시지가가 가장 높은 토지는 원미구 심곡동의 한 부지이며, 부천 북부역사거리 상업지역에 소재한 근린생활시설 부지로 ㎡당 1천272만원이다. 가장 낮은 토지는 오정구 작동의 한 부지로, 개발제한구역 내 임야로 ㎡당 3만800원으로 나타났다. 이번 개별공시지가에 대해 이의가 있는 토지소유자와 이해관계인은 5월29일까지 부동산공시가격알리미 홈페이지 또는 3개 구청(원미·소사·오정) 민원지적과를 통해 이의신청서를 제출하면 된다. 아울러 시는 개별공시지가의 신뢰성 확보와 시민 재산권 보호를 위해 이의신청 기간에 ‘감정평가사 민원상담제’를 운영하며, 토지소재지 구청을 방문해 상담을 신청하면 감정평가사와 유선 또는 방문 상담을 받을 수 있다. 이의신청이 접수된 토지는 6월 25일까지 토지 특성을 재조사하고, 표준지 적정성과 인근 지가와의 균형 여부를 검토한다. 이후 국토교통부가 선임한 감정평가사의 검증과 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 최종적으로 확정한 후 결과를 개별 통보할 예정이다. 부천시 관계자는 “개별공시지가 제도는 토지 가치에 대한 공정한 기준을 마련하기 위한 것”이라며 “시민이 신뢰할 수 있는 공시체계 운영에 힘쓰겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 양평군, 2026년 개별주택가격 공시 및 열람 실시…내달 29일까지 이의신청\n내용: 양평군 개별주택가격이 전년 대비 소폭 상승한 것으로 나타났다. 군은 2026년 1월1일 기준 개별주택가격을 결정·공시하고, 5월29일까지 열람 및 이의신청 기간을 운영한다고 30일 밝혔다. 이번에 공시한 개별주택은 총 3만 2천410호로, 표준주택 및 인근 개별주택과의 가격 균형을 반영해 산정됐으며 전년 대비 1.78% 상승했다. 개별주택가격은 양평군청 세무과와 읍면사무소에서 열람할 수 있으며, 국토교통부 부동산공시가격알리미 누리집에서도 확인할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 개별주택 소유자 및 이해관계인은 5월29일까지 이의 신청서를 작성해 세무과 또는 읍면사무소 민원실에 방문해 제출하거나 우편·팩스로 제출할 수 있으며, 부동산공시가격알리미 누리집을 통해 온라인으로도 신청할 수 있다. 양평군 관계자는 “개별주택가격은 지방세와 국세 등의 과세 기준이 되는 중요한 자료인 만큼, 주택 소유자와 법률상 이해관계인의 적극적인 열람을 당부드린다”고 말했다. 한편 국토교통부에서 공시하는 공동주택가격도 같은 기간 동안 부동산공시가격알리미 누리집과 한국부동산원 성남지사, 세무과 및 읍면사무소 민원실에서 열람 및 이의신청이 가능하다. 개별·공동주택가격에 대한 자세한 사항은 양평군 세무과로 문의하면 안내받을 수 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: “내 땅값 확인하세요” 양평군 개별공시지가 발표…이의신청은 내달 29일까지\n내용: 양평군 개별공시지가가 전년 대비 1.6% 상승한 것으로 나타났다. 군은 2026년 1월1일 기준 개별공시지가를 30일 결정·공시했다고 밝혔다. 올해 양평군 공시 대상 토지는 총 338,039필지이며, 감정평가사의 검증과 토지 소유자 등의 의견 청취를 거쳐 부동산가격공시위원회의 심의를 통해 최종 결정됐다. 산정 결과, 양평군 개별공시지가는 전년 대비 평균 1.6% 상승했다. 결정된 개별공시지가는 부동산공시가격 알리미를 통해 인터넷으로 확인할 수 있다. 개별공시지가에 이의가 있는 경우 이의 신청서를 작성해 5월 29일까지 군청 민원토지과 또는 읍면사무소에 직접 제출하거나 우편 또는 팩스로 신청할 수 있다. 군은 이의신청이 접수된 토지에 대해 토지 특성과 인근 토지 지가와의 균형 여부 등을 재조사한 후, 감정평가사의 검증과 부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 그 결과를 이의 신청인에게 통지할 예정이다. 이의신청이 인용된 필지는 오는 6월26일 조정·공시된다. 군 관계자는 “개별공시지가는 재산세, 증여세, 상속세 등 각종 세금과 토지 관련 부담금의 부과 기준으로 활용되므로, 토지 소유자 및 이해관계인은 이의신청 기간 내 공시된 가격이 적정한지 반드시 확인하길 바란다”고 당부했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 경기도 개별공시지가 2.85% 상승…개발지역 중심 오름세\n내용: 올해 경기도의 개별공시지가가 전년 대비 평균 2.85% 상승한 것으로 나타났다. 경기도는 2026년 1월 1일 기준 도내 488만필지에 대한 개별공시지가를 30일 결정·공시했다고 밝혔다. 올해 개별공시지가는 전년 대비 평균 2.85% 상승한 것으로 나타났다. 이는 전국 평균 상승률(2.89%)보다 소폭 낮은 수준이지만, 서울(4.90%)에 이어 전국에서 두 번째로 높은 상승률이다. 지역별로는 개발사업이 활발히 진행 중인 곳을 중심으로 상승폭이 두드러졌다. 광명시는 광명시흥 공공개발사업과 하안2 공공주택 개발 등의 영향으로 4.58% 상승하며 가장 높은 상승률을 기록했다. 이어 용인시 처인구는 반도체 산업단지 조성 등 각종 개발사업 효과로 4.52%, 구리시는 갈매역세권 공공주택 개발 영향으로 4.34% 상승했다. 반면 동두천시와 연천군은 각각 0.89% 상승에 그쳤고, 가평군도 1.37% 상승하는 등 일부 지역은 개발 요인이 상대적으로 부족해 낮은 상승률을 보였다. 경기도내 최고 공시지가는 성남시 분당구 백현동 541번지(현대백화점 부지)로 ㎡당 3천94만원으로 조사됐다. 반면 최저 공시지가는 포천시 신북면 삼정리 산268번지 임야로 ㎡당 554원으로 나타나 지역 간 격차가 큰 것으로 확인됐다. 개별공시지가는 각종 조세와 부담금 부과 기준을 비롯해 기초생활보장 대상자 선정, 건강보험료 산정 등 복지 분야와 보상·경매·담보 평가 등 부동산 관련 분야까지 총 60여개 항목에 활용되는 중요한 기준이다. 경기도는 공시지가에 대한 신뢰도를 높이고 도민 의견을 반영하기 위해 ‘감정평가사 민원상담제’를 운영한다. 해당 제도는 이의신청 기간인 4월30일부터 5월29일까지 진행되며, 토지 소유자와 이해관계인은 지가 산정에 참여한 감정평가사와 직접 상담할 수 있다. 이의신청이 접수된 토지는 감정평가사의 재검증과 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 6월26일 조정·공시될 예정이다. 공시된 개별공시지가는 각 시·군·구청 민원실과 부동산공시가격 알리미 누리집에서 열람할 수 있으며, 5월 초부터는 경기부동산포털을 통해 지도 기반으로도 확인할 수 있다. 도 관계자는 “개별공시지가는 조세 형평성과 복지 혜택, 재산권 보호에 직결되는 핵심 기준”이라며 “정밀한 토지 특성 조사와 객관적인 감정평가를 통해 신뢰할 수 있는 공시체계를 지속적으로 구축해 나가겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 안산시, 개별공시지가 10만755필지 공시\n내용: 안산시는 올해 1월1일 기준 개별공시지가를 4월 30일 결정·공시한데 이어 오는 5월29일까지 이의신청을 받는다. 이번에 결정·공시되는 대상은 안산시 전체 10만2천771필지 가운데 표준지 2천16필지를 제외한 10만755필지다. 30일 시에 따르면 안산시는 정확한 지가 산정을 위해 지난해 11월부터 토지특성조사를 실시, 표준지공시지가를 기준으로 개별토지의 가격을 산정했다. 이후 국토교통부에서 지정한 감정평가법인의 검증과 토지소유자의 의견수렴 과정을 거쳐 안산시 부동산가격공시위원회 심의를 통해 개별공시지가를 결정했다. 공시된 지가에 이의가 있는 토지소유자나 이해관계인은 5월 29일까지 이의신청서를 제출할 수 있으며, 접수는 부동산공시가격알리미 누리집을 통한 온라인 접수와 방문 그리고 우편 및 팩스 접수 모두 가능하다. 접수된 이의신청 필지에 대해서는 토지특성 재조사와 감정평가사 재검증을 실시한 이후 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 6월26일 조정·공시에 이어 결과를 신청인에게 개별 통보할 계획이다. 홍석효 도시주택국장은 “개별공시지가는 각종 세금의 기초자료로 활용되는 만큼 시민 여러분의 적극적인 관심을 부탁드린다”고 말했다. 개별공시지가는 토지 지번별 단위면적(㎡)당 가격으로 산정되며, 안산시청 누리집과 부동산공시가격알리미 누리집에서 확인할 수 있는데 자세한 사항은 관련 부서(토지정보과)로 문의하면 된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 안양시, 개별공시지가 결정·공시…5월 29일까지 이의 신청\n내용: 안양시가 올해 1월 1일 기준 개별공시지가를 결정·공시하고, 시민들의 알 권리 보호를 위해 내달 말까지 이의신청 접수 및 전문 상담 서비스를 제공한다. 안양시는 지역내 총 3만3천764필지에 대한 2026년도 개별공시지가를 30일 결정·공시했다. 이번 개별공시지가는 국토교통부 장관이 공시한 표준지 공시지가를 기준으로 토지 특성 조사와 전문 감정평가사의 검증을 거쳐 산정했으며, 토지소유자의 의견 수렴과 안양시 부동산가격공시위원회의 심의를 통해 최종 확정됐다. 토지소유자, 이해관계인은 안양시 홈페이지나 국토교통부 ‘부동산공시가격알리미’를 통해 온라인으로 지가를 확인할 수 있다. 또한 시청 도시계획과, 각 구청 민원봉사과, 동 행정복지센터를 방문해 직접 열람하는 것도 가능하다. 지가에 이의가 있는 경우에는 4월30일부터 5월29일까지 이의신청서를 작성해 제출하면 된다. 접수된 이의신청 필지에 대해서는 토지 특성 등을 재조사하고 감정평가사의 검증과 심의를 거쳐 그 결과를 신청인에게 개별 통지할 예정이다. 특히 시는 공시지가의 공정성을 높이고 시민들의 궁금증을 해소하기 위해 이의신청 기간 동안 ‘감정평가사 민원상담제’를 운영한다. 상담을 희망하는 시민은 만안구 민원봉사과 또는 동안구 민원봉사과로 문의하면 담당 감정평가사로부터 직접 전문적인 설명을 들을 수 있다. 안양시 관계자는 “개별공시지가는 재산세와 취득세 등 각종 조세는 물론 건강보험료 산정과 부담금 부과의 기초 자료로 활용되는 중요한 지표”라며 “토지소유자와 이해관계인은 기간 내에 지가를 반드시 확인해 정당한 권리를 행사하시길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 경기도, 2026년 개별주택가격 공시…평균 2.68% 상승\n내용: 경기도의 올해 개별주택 46만여가구의 공시 가격이 전년 대비 평균 2.68% 상승했다. 최고가는 성남시 단독주택 164억원, 최저가는 연천군 단독주택 209만원이었다. 경기도는 ‘부동산 가격공시에 관한 법률’에 따라 2026년 1월 1일 기준 개별주택 46만1천317가구의 가격을 30일 공시했다. 올해 개별주택가격은 전년 대비 평균 2.68% 상승한 것으로 나타났다. 시·군별로는 과천시가 약 4.4%로 가장 높은 상승률을 기록했으며, 동두천시는 약 1.2%로 가장 낮은 상승률을 보였다. 공시된 주택 가운데 최고가는 성남시에 위치한 단독주택으로 약 164억원에 달했으며, 최저가는 연천군 소재 단독주택으로 약 209만원 수준으로 조사됐다. 이번 공시가격은 지난해 11월부터 진행된 주택 특성 조사와 소유자 의견 청취, 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 최종 확정됐다. 주택가격은 30일부터 해당 시·군·구 누리집 또는 부동산공시가격알리미(realtyprice.kr)를 통해 확인할 수 있으며, 해당 주택 소재지 민원실 방문을 통해서도 열람이 가능하다. 공시가격에 이의가 있는 주택 소유자 및 이해관계인은 5월 29일까지 온라인(부동산공시가격알리미), 방문, 우편, 팩스 등의 방법으로 이의신청을 할 수 있다. 접수된 이의신청은 가격의 적정성에 대한 재조사와 심의를 거쳐 6월26일 조정 공시될 예정이다. 류영용 경기도 세정과장은 “공시가격은 재산세와 건강보험료 등에 영향을 미치는 중요한 기준인 만큼 공정성과 신뢰성 확보에 최선을 다하겠다”고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260430"}, "content": "제목: 시흥시, 개별공시지가·주택가격 공시...과림동 주택가격 6.22% ‘급증’\n내용: 시흥시가 30일 올해 1월 1일을 기준으로 산정된 개별공시지가와 개별주택가격을 결정·공시했다. 시는 이번 공시와 함께 토지소유자 및 이해관계인을 대상으로 아듬 달 29일까지 이의신청을 접수할 예정이다. 공시 대상은 시흥 지역 토지 8만1천952필지와 개별주택 7천876호다. 이번 개별공시지가·주택가격은 감정평가와 한국부동산원의 검증을 거쳐 최종 확정됐다. 시흥시 부동산가격공시위원회는 소유자 의견 청취와 현장 조사를 바탕으로 심도 있는 심의를 진행해 가격의 객관성을 확보했다. 공시 내용은 보면 올해 시흥시 개별주택가격은 전년과 비교해 평균 2.85%의 상승률을 기록하며 완만한 오름세를 보였다. 지역별로 과림동이 6.22%라는 압도적인 상승 폭을 기록다. 이는 광명시흥 공공주택지구 조성사업과 같은 대형 국책 사업의 영향이 지가와 주택가격에 고스란히 반영된 결과로 보인다. 시 관계자는 “공시된 가격은 국세와 지방세 등 각종 세금 부과 기준뿐 아니라 기초연금과 건강보험료 산정 등의 기준으로도 활용된다”면서 “소유자 및 이해관계인은 정해진 기간 내에 반드시 가격을 열람하고 본인의 재산권이 적정하게 평가되었는지 확인할 필요가 있다”고 당부했다. 따라서 공개된 공시가격에 이의가 있을 경우, 5월 29일까지 이의신청서를 제출해야 한다. 토지의 경우, '부동산공시가격알리미'를 통한 온라인 접수나 시청 토지정보과 방문, 우편, 팩스로도 가능하다. 개별주택도 동일한 누리집이나 시청 세정과, 각 동 행정복지센터에서 이의신청할 수 있다. 접수된 이의신청은 재조사와 감정평가사의 재검증을 거쳐 오는 6월 26일 최종 조정·공시된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
