{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260228"}, "content": "제목: 재건축 앞두고 ‘대품아’ 타이틀 사라진 분당 양지마을 분위기는?\n내용: 지난 21일 열린 ‘분당 양지마을 통합재건축’ 설명회의 모습. /양지마을 통합재건축 주민대표단 제공 재건축 선도지구·정비구역 고시 李대통령 매물 포함 통합재건축 최고 37층·6천839세대 예정 ‘아쉽다·오해받지 않게 됐다...’ 이재명 대통령이 매물로 내놓은 아파트가 있는 양지마을은 분당재건축 선도지구로 본격적인 재건축을 앞두고 있다. 이로 인해 양지마을은 일련의 재건축 과정에서 ‘대품아’(대통령을 품은 아파트단지)라는 타이틀로 주목받아 왔다. 매물 소식 이후 주민들 사이에서 재건축과 맞물려 ‘싫든 좋든 대품아로 주목받아 왔는데 아쉽다’는 목소리가 나오고 있다. 이재명 대통령은 부인 김혜경 여사와 공동명의로 보유한 성남시 분당구 양지마을 내 아파트를 27일 매물로 내놨다. 강유정 청와대 대변인은 공지를 통해 “이 대통령은 거주 목적의 1주택 소유자였으나, 부동산 시장 정상화의 의지를 국민께 몸소 보여주겠다는 의도로 내놓은 것”이라며 “해당 아파트의 전년 실거래가 및 현재 시세보다 저렴하게 매물로 내놨다”고 밝혔다. 28일 양지마을 주민들에 따르면 매물과 관련해 입주민 단체방에는 별다른 언급이 없고, 삼삼오오 모일 때 주로 금액과 토지거래허가구역으로 묶여 있는 데에 따른 세입자 부분 등이 주제가 되는 정도인 것으로 전해졌다. 이에 비해 재건축 단체방에는 여러 의견이 올라오는 것으로 나타났다. 한 주민은 “롯데도 없어지고 대통령도 없어지고 백현마이스역도 잘 모르겠고 우울합니다. 어떻게 되는 건지”라는 글을 남겼다. 분당재건축 선도지구 중 최대 규모인 양지마을(금호·청구·한양아파트, 4천392세대)은 지난달 27일 특별정비구역으로 지정·고시된 상태다. 이 과정에서 제자리재건축, 독립정산, 전략환경영향평가 문제 등이 불거지고 현재도 단지별 입장 차에 따라 삐걱거리는 부분이 없진 않지만 사무실 개소(1월 31일)·주민설명회(2월 21) 등을 진행하며 통합재건축의 길을 차곡차곡 밟아가고 있다. ‘양지마을 통합재건축 주민대표단’(대표·김영진)이 주최한 설명회에서는 2026년 4분기 설계업체 선정·2027년 1분기 시공사 선정·2029년 2분기 착공·2033년 1분기 입주라는 로드맵이 나왔다. 재건축은 최고 37층에 6천839세대(임대 294세대)를 계획하고 있다. 이런 양지마을 재건축은 특히 ‘대품아’와 엮이면서 주목받아 왔다. 선도지구로 선정될 때, 전략환경영향평가 문제가 해결될 때, 정비구역으로 지정·고시될 때마다 ‘대품아’라서 그런 것 아니냐는 말이 나왔다는 것이다. 통합재건축 관계자는 “재건축과 관련해 문제가 발생하고 해결될 때마다 ‘대통령 덕 아니냐’는 조롱 섞인 반응이 나오고 오해도 받아왔고, 매물 소식이 알려진 이후에는 타 아파트단지 등 외부에서 ‘이젠 대품아가 아니네’라는 말들도 한다”고 말했다. 관계자는 이어 “양지마을은 재건축이 최대 관심사여서 대통령께서 사저를 매물로 내놓은 일도 대체적으로 재건축과 맞물려 의견이 오가는 분위기다. 대통령이 나가니 양지마을에 대한 관심이 적어지는 것 아니냐고 아쉬워하는 주민들이 있는 반면 괜히 오해를 받아왔는데 그런 일은 없게 됐다고 하는 주민들도 있다”고 귀띔했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260228"}, "content": "제목: 수원시민 37.1%, 올해 최대 경제이슈 '체감 물가 상승'\n내용: 수원시민 10명 중 4명이 올해 경제환경을 좌우할 최대 변수로 ‘체감 물가 상승’을 꼽았다. 시민들은 단기적 지원보다 ‘지속 가능한 소득 기반’ 및 ‘고용 확대’ 등을 통해 생활비 부담을 완화해야 한다는 인식을 보이고 있다. 27일 수원시에 따르면 수원시정연구원은 지난해 11월 24∼28일 시민패널 3천651명을 대상으로 ‘2025년 4분기 조사’를 실시했다. 응답자 37.1%가 올해 경제이슈 1순위로 체감 물가 상승을, 실업 및 고용 악화(14.7%), 소득 양극화(14.4%), 가계부채 증가(9.1%) 등이 뒤를 이었다. 새대별로도 물가 상승에 대한 우려는 높았다. 청년층의 39.5%, 중장년층 35.1%, 노년층 38.7%가 체감 물가 상승을 가장 큰 경제위험 요인으로 인식했다. 청년층은 ‘부동산 경기 악화(11.7%)’, 중장년층은 ‘실업·고용 여건 악화(18%)’, 노년층은 ‘소득 양극화 심화(17.7%)’에 민감하게 반응하는 등 세대별 위기 인식 차이가 있었다. 가계 형편에 대해 ‘현상 유지’ 전망이 절반 수준으로 나타났다. 응답자의 48.4%는 1년 후 생활형편이 현재와 비슷할 것으로 예상했다. 개선과 악화 전망은 각각 25.8%로 동일했다. 악화 요인으로는 가계소득 감소(29.8%)와 물가 상승(27.2%)이, 개선 요인으로는 가계소득 증가(23.1%)와 이직·창업 등 수입구조 개선(19.6%)이 지목됐다. ‘지난 1년간 소비지출이 늘었다’는 응답은 45.4%에 달했다. 물가 상승이 가계 지출 증가로 이어지며 생활비 압박이 누적되고 있는 것을 보여줬다. 올해 시가 예산을 집중적으로 투자해야 할 분야로는 ‘지역경제 및 일자리’가 32.2%로 1위를 차지했다. 이어 도시·교통 인프라가 22.3%, 주거안정 및 도시 재개발 14.5%, 보건·복지 및 돌봄 14.4% 순으로 이어졌다. 김성진 수원시정연구원장은 “이번 데이터 리서치 브리프(SRI Brief)는 시민이 체감하는 경제 불안의 핵심이 무엇인지 보여준다”며 “물가와 생활비 부담을 완화하는 정책과 함께 지역경제 회복과 일자리 확충을 병행해야 체감경기 개선으로 이어질 수 있다”고 말했다. 김강우 기자 kkw@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
