{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 김동연 “이재명 정부 현장책임자…부동산 정상화 이뤄낼 것”\n내용: 이재명 대통령이 부동산 ‘사기대출’에 대해 경고한 것에 대해 김동연 경기도지사가 “경기도의 ‘현장책임자’로서 부동산 안정화, 정상화 반드시 이뤄내겠다”고 강조했다. 김 지사는 18일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “대통령께서 부동산 ‘사기대출’에 대해 강력히 경고하셨다”며 “자금이 꼭 필요한 사업자의 기회를 가로채는 행태이자, 서민의 주거 안정을 교란하는 이중의 민생경제 범죄”라고 밝혔다. 이어 “경기도는 집값 담합과 띄우기, 전세사기를 비롯한 모든 부동산 시장 교란 세력과의 전면전을 선포했다”며 “최대 5억원의 신고 포상금을 걸고 불법과 편법, 시장의 반칙을 샅샅이 추적 중”이라고 설명했다. 그러면서 “이재명 정부의 경기도 ‘현장책임자’로서 부동산 안정화, 정상화 반드시 이뤄내겠다”고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 2026년 인천시 공시지가 전년대비 1.40% 상승… 서구·부평구 상승폭 견인\n내용: 인천시가 18일 올해 1월 1일 기준인 지역 내 63만2천757필지의 개별공시지가안을 공개했다. 이번 지가는 군ㆍ구의 토지 특성 조사와 국토교통부의 표준지 비교, 감정평가사의 검증을 거쳐 산정됐으며, 이날부터 4월 6일까지 토지소유자와 이해관계인의 의견을 수렴한다. 인천시의 올해 평균 개별공시지가는 지난해 대비 1.40% 상승한 것으로 나타났다. 지역별 상승률은 서구가 1.98%로 가장 높았으며, 부평구(1.66%), 동구(1.57%), 미추홀구(1.36%)가 그 뒤를 이었다. 반면, 남동구는 1.00%로 가장 낮은 상승 폭을 기록했다. 인천 전체 공시지가 규모는 총 381조 원으로 집계됐다. 구체적으로는 서구가 85조 원으로 가장 큰 규모를 차지했고, 옹진군이 4조 원으로 가장 낮았다. 지역 내 최고 지가는 부평구 부평동 금강제화빌딩으로, 1㎡당 1천491만 원을 기록했다. 최저 지가는 옹진군 대청면의 임야로 1㎡당 278원이다. 이원주 시 도시계획국장은 “지가 현실화와 각종 개발사업, 교통 여건 개선 등이 상승 요인으로 작용했다”고 설명했다. 공시지가 확인은 국토교통부 ‘부동산공시가격알리미’ 누리집이나 소재지 군ㆍ구 민원실에서 가능하다. 의견이 있는 경우 4월 6일까지 온라인, 방문, 우편 등으로 제출할 수 있다. 제출된 의견은 재검증과 심의를 거쳐 오는 4월 30일 최종 결정ㆍ공시될 예정이다. 송길호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 남양주시, 2026년 개별·공동주택 공시가격 열람 시작…4월 6일까지 의견 접수\n내용: 남양주시가 관내 개별 및 공동주택 가격(안)을 공개하고 소유자 등의 의견을 수렴한다. 18일 남양주시에 따르면 남양주시는 이날부터 4월6일까지 ‘2026년 1월1일 기준 개별·공동주택가격(안)’에 대한 열람과 의견 접수를 진행한다. 이번 열람 대상은 국토교통부에서 결정·공시한 표준주택 가격을 기준으로 조사 및 산정한 관내 개별주택 1만6천470호와 공동주택 24만6천349호다. 주택가격은 ▲시청 세정과 방문 ▲시 누리집 ▲부동산공시가격알리미 누리집 등을 통해 열람할 수 있다. 산정된 주택가격에 의견이 있는 주택 소유자나 전세권자, 저당권자 등 이해관계인은 기간 내 의견서를 작성해 주택 소재지 관할 행정복지센터에 제출하면 된다. 접수된 의견 중 공동주택에 대해서는 국토교통부가 검토와 처리를 맡는다. 개별주택의 경우 시가 표준주택과의 가격 균형 여부 등을 재조사한 뒤 감정평가사 검증, 시 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 처리 결과를 개별 통지할 계획이다. 장동단 남양주시 세정과장은 “주택가격은 주택시장의 가격 정보를 제공하고 재산세·종합부동산세 등 각종 조세 및 부담금의 기초자료로 활용되는 중요 자료”라며 “열람 기간 내에 공시 예정 가격을 확인하고 의견이 있을 경우 적극적으로 제출해 주길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 내 땅값 얼마? 과천시, 2026년 개별공시지가 열람 및 의견 접수 시작\n내용: 과천시가 각종 세금과 부담금 산정의 기초가 되는 개별공시지가에 대해 감정평가사 검증과 심의를 거쳐 공정하고 객관적인 지가 결정에 나선다. 과천시는 2026년 1월 1일 기준 개별공시지가를 열람하고 토지 소유자와 이해관계인의 의견을 4월 6일까지 접수한다고 18일 밝혔다. 열람 대상은 총 1만4천727필지로, 표준지 공시지가를 기준으로 개별 토지의 특성을 조사·산정한 후 감정평가사의 검증을 거쳐 산정된 가격이다. 개별공시지가는 부동산공시가격알리미(www.realtyprice.kr) 또는 과천시청 민원실에 비치된 열람부를 통해 확인할 수 있다. 토지 소유자나 이해 관계인은 공시지가에 대한 의견이 있을 경우, 부동산 공시가격알리미 누리집을 통해 온라인으로 제출하거나 과천시청 열린민원과를 방문해 제출하면 된다. 제출된 의견은 토지의 특성과 인근 토지와의 가격 균형 등을 재조사한 뒤 감정평가사 검증과 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 의견 제출인에게 개별 통지된다. 최종 개별공시지가는 4월 30일에 결정·공시될 예정이다. 시 관계자는 “개별공시지가는 각종 세금과 부담금 산정의 기준이 되는 만큼, 기간 내 열람하고 의견이 있을 경우 반드시 제출해 주시길 바란다”라고 당부했다 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: “우리 집 공시가격 얼마?” 파주시, 개별주택가격 의견 제출 기간 운영\n내용: 파주시는 2026년 1월1일 기준 개별주택 2만 5천403호에 대한 가격을 4월6일까지 열람할 수 있도록 하고, 이에 대한 의견을 접수한다. 개별주택가격은 부동산 공시가격 알리미 또는 시청 세정과를 방문해 확인할 수 있다. 개별주택가격에 의견이 있는 경우에는 시청 누리집 '민원-민원편람·서식’에 게시된 ‘개별주택가격 의견서’를 작성해 방문 또는 우편 등의 방법으로 제출하면 된다. 시는 의견이 제출된 개별주택에 대해서는 재조사를 실시하고, 한국부동산원에 검증을 의뢰해 표준주택 가격 및 인근 주택과의 가격 균형 여부 등을 다시 확인할 예정이다. 부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 4월 30일 최종 결정·공시된다. 파주시 관계자는 \"주택가격은 지방세와 국세의 과세표준이 될 뿐만 아니라 건강보험료, 기초연금, 각종 부담금 산정의 기준이 되므로 주택 소유자나 이해관계인께서는 기간 내에 주택가격을 열람하시길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 파주시, 개별공시지가 열람 시작…4월 6일까지 의견 접수\n내용: 파주시는 2026년 1월1일 기준으로 조사한 개별공시지가에 대한 열람을 진행하고, 4월6일까지 토지소유자와 이해관계인의 의견을 접수한다고 18일 밝혔다. 이번 열람 및 의견 접수는 결정·공시에 앞서 시가 조사·산정한 개별공시지가(안)에 대해 토지소유자 및 이해관계인의 의견을 청취해 보다 정확하고 공정한 가격을 공시하기 위한 절차다. 개별공시지가는 국토교통부장관이 공시한 표준지를 기준으로 감정평가법인의 검증을 거쳐 산정됐다. 이번 개별공시지가 대상 토지는 총 31만 6천583필지다. 개별공시지가는 시청 부동산과 또는 읍면동 행정복지센터를 방문하거나 부동산 가격공시 알리미 또는 시청 누리집을 통해서 열람할 수 있다. 개별공시지가에 의견이 있는 토지소유자와 이해관계인은 의견서를 작성해 방문·우편·팩스 등을 통해 제출하면 된다. 의견이 제출된 토지에 대해서는 인근 토지와의 지가 균형을 재조사한 뒤 결과를 개별통지할 예정이며, 최종 개별공시지가는 4월 30일 결정·공시된다. 김영기 부동산과장은 \"개별공시지가는 국세·지방세 및 각종 부담금 등의 부과 기준이 되기 때문에 열람 및 의견 제출 기간을 통해 토지 소유자의 적극적인 의견 제시를 당부드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 안산시, 개별공시지가 열람 실시…내달 6일까지 의견 접수\n내용: 안산시가 시민의 재산권 보호와 공정한 지가 산정을 위해 2026년도 개별공시지가 열람을 실시하고, 의견을 받는다. 시는 올해 1월1일 기준 관내 10만755필지의 개별공시지가에 대해 4월6일까지 열람 및 의견제출 기간을 운영한다고 18일 밝혔다. 이번 열람 대상은 안산시 관내 토지 지번별 ㎡당 가격으로, 표준지 공시지가를 기준으로 산정한 뒤 감정평가사의 검증을 거쳐 산정됐다. 토지소유자와 이해관계인은 열람 기간 개별공시지가를 확인하고 가격에 의견이 있는 경우 의견서를 제출할 수 있다. 개별공시지가는 국토교통부 ‘부동산공시가격알리미’ 누리집, ‘일사편리 경기 부동산정보조회 시스템’, ‘정부24’를 통해 온라인으로 확인할 수 있다. 온라인 이용이 어려운 경우 안산시청 민원실이나 각 동 행정복지센터를 방문해 열람할 수 있다. 의견은 ‘부동산공시가격알리미’ 누리집을 통해 온라인으로 제출하거나, 민원실에 비치된 의견서를 작성해 안산시 토지정보과에 우편·팩스 또는 방문으로 제출할 수 있다. 제출된 의견은 토지 특성 재조사와 감정평가사 검증, 안산시 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 처리된다. 결과는 의견 제출인에게 개별 통지되며, 최종 개별공시지가는 4월 30일 결정·공시될 예정이다. 자세한 사항은 안산시 토지정보과로 문의하면 안내받을 수 있다. 이민근 시장은 “개별공시지가는 각종 부동산 관련 세금과 부담금 산정의 기초자료로 활용되는 만큼 시민 여러분의 많은 관심과 참여를 당부드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 2026년 공동주택 공시가격 발표… 경기 6.38% 상승, 인천 0.1% 하락\n내용: 올해 경기도내 공동주택(아파트·다세대·연립주택) 공시가격이 전년 대비 6.38% 상승했다. 반면, 인천은 0.1% 하락했다. 국토교통부는 올 1월1일 기준으로 조사·산정한 공동주택 약 1천585만가구의 공시가격에 대해 오는 18일부터 4월6일까지 20일간 소유자 열람과 의견 청취 절차를 진행한다고 17일 밝혔다. 올해 공시가격은 작년과 동일한 현실화율(69%)이 적용돼 작년 한해 동안 개별 시세 변동만 반영한 결과로 1월1일 기준 시세에 현실화율 69%를 곱한 수치다. 올해 전국 공동주택의 평균 공시가격은 9.16% 상승했다. 상승률은 지난해(3.65%)와 2024년(1.52%)을 크게 웃도는 수준으로 2022년(17.20%) 이후 가장 높다. 이는 서울 일부 지역 고가아파트의 가격 상승분 등이 반영된 결과라는 게 국토부의 설명이다. 특히, 서울 내에서도 고가아파트가 밀집한 강남, 송파, 서초 등 강남3구의 상승률은 24.7%, 성동, 용산 등 한강 인접 자치구의 상승률은 23.13%를 기록했다. 또 전국 평균(9.16%)보다 높게 상승한 시·도는 서울(18.67%)이 유일했다. 서울을 제외한 지역의 가격 변동률은 3.37%였다. 경기지역은 6.38% 올라 서울 다음으로 평균 공시가격 상승률이 높았다. 이는 2025년 3.16% 상승 보다 2배 이상 증가한 수치다. 반면, 지난해 2.51%의 상승을 기록했던 인천지역의 공시가격은 0.1% 하락했다. 전국적으로 공시가격 상승률 상위 5곳은 서울(18.67%↑), 경기(6.38%↑), 세종(6.29%↑), (울산 5.22%↑), 전북(4.32%↑) 순으로 나타났고 하위 5곳은 제주(1.76%↓), 광주(1.25%↓), 대전(1.12%↓), 대구(0.76%↓), 충남(0.53%↓) 순으로 나타났다. 경기지역 공동주택 분포 현황은 총 8만3천742개 단지 중 아파트가 8천491개 단지, 연립주택이 5천102개 단지, 다세대주택이 7만149개 단지로 조사됐다. 인천지역은 총 2만6천362개 단지 중 아파트가 2천261개 단지, 연립주택이 1천374개 단지, 다세대주택이 2만2천727개 단지로 조사됐다. 공시가격(안)별 분포를 보면 경기지역은 총 444만2천684가구 중 1억원 이하가 79만9천132가구, 1억~9억 이하가 349만6천92가구, 9억~30억 이하가 14만7천191가구, 30억 초과가 269가구로 나타났다. 인천지역은 총 107만7517가구 중 1억원 이하가 34만6천575가구, 1억~9억 이하가 72만8846가구, 9억~30억 이하가 2천95가구, 30억 초과가 1개 가구로 조사됐다. 공동주택 평균 가격(안)과 중위가격(안)은 경기지역이 2억9천279만원·2억3천만원이었고, 인천지역은 2억47만원·1억6천700만원으로 조사됐다. 종합부동산세 부과 대상인 공시가격 12억원 초과(1세대 1주택자 기준) 전국 공동주택은 작년(31만7천998가구) 대비 약 53.3%(16만9천364가구) 증가한 48만7천362가구로 집계됐다. 이 가운데 약 85.1%(41만4천896가구)가 서울 소재 주택으로 파악됐다. 국토부는 올해 공시가격(안)에 대한 소유자 열람 및 의견청취 절차를 이달 18일부터 4월 6일까지 20일간 진행한다. 열람 기간 제출된 의견에 대해서는 조사자인 한국부동산원의 자체검토와 외부전문가 심사, 중앙부동산가격공시위원회 심의 등을 거쳐 4월 30일 결정·공시할 예정이다. 한편, 공시가격은 정부가 조사·평가해 공시하는 부동산 가격으로 종합부동산세·재산세 등 각종 세금 부과는 물론 건강보험료 사정, 기초연금·기초생활보장 수급자 선정 등 67개 행정 제도의 기준으로 사용된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: 안양시 개별 주택가격 열람 시작…내달 6일까지 의견 접수\n내용: 안양시가 올해 재산세와 종합부동산세 등 각종 조세의 부과 기준이 되는 개별주택가격에 대한 시민 의견 수렴에 나선다. 18일 시에 따르면 올해 1월1일 기준 개별주택가격(안)에 대해 다음달 6일까지 열람 및 의견 제출기간을 운영한다. 대상은 단독주택 및 다가구주택 8천545호다. 개별주택가격은 건물과 부속 토지의 용도지역, 도로 접면, 구조 등 주택 특성을 조사해 국토교통부 장관이 공시한 표준주택과 비교·평가해 산정됐다. 주택 소유자와 이해관계인 등은 부동산공시가격알리미를 통해 온라인으로 편리하게 열람할 수 있다. 오프라인 방문 열람은 시청 세정과나 주소지 관할 구청 세무과, 행정복지센터 등을 통해 가능하다. 산정된 가격에 의견이 있는 경우 의견서를 작성해 제출하면 된다. 시는 제출된 의견에 대해 가격 산정의 적정성을 재조사하고 한국부동산원 검증과 시 부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 결과를 개별 통지할 예정이다. 올해 최종 개별주택가격은 다음달 30일 결정 및 공시된다. 아파트·연립·다세대 등 공동주택가격(안) 역시 같은 기간 내 열람 및 의견 제출 등이 가능하다. 시 관계자는 “개별주택가격은 국세와 지방세 등 다양한 과세 기준으로 활용되는 중요한 자료”라며 “공정하고 적정한 가격이 공시될 수 있도록 주택 소유자 등 시민 여러분의 적극적인 열람과 관심을 부탁드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260318"}, "content": "제목: “내 땅값 확인하세요”…시흥시, 개별공시지가 열람 및 의견 청취 실시\n내용: 시흥시가 시민의 재산권 보호와 공정한 지가 산정을 위해 2026년도 개별공시지가 열람을 실시하고, 의견을 받는다. 시는 1월1일 기준으로 산정된 개별공시지가에 대해 4월6일까지 토지소유자와 이해관계인을 대상으로 지가열람과 의견을 받는다고 18일 밝혔다. 개별공시지가는 표준지 공시지가를 기준으로 산정되며, 시민의 재산권과 각종 세금, 복지정책 기준 등에 활용되는 중요한 지표다. 올해 열람대상은 총 8만1천952필지로 시는 지난 1월부터 이달까지 개별 필지에 대한 지가를 조사·산정하고 감정평가사의 검증을 마쳤다. 지가 열람은 시 누리집, 부동산공시가격알리미 누리집에서 확인할 수 있다. 토지소유자와 이해관계인은 열람 기간 내 의견제출서를 온라인으로 제출하거나 시청에 우편, 팩스, 방문 등을 통해 의견을 제출할 수 있다. 제출된 의견이 있는 토지는 감정평가사가 토지 특성을 재확인하고, 표준지 가격 및 인근 토지와의 가격 균형 여부 등을 종합적으로 검증한다. 이후 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 오는 4월30일 개별공시지가를 결정·공시할 예정이다. 또 결정·공시 이후인 5월29일까지 이의신청 기간을 운영하며, 접수된 이의신청 토지에 대해서는 재검증 절차를 거쳐 6월26일 조정·공시할 계획이다. 개별공시지가 관련 자세한 사항은 시흥시 토지정보과 토지관리팀으로 문의하면 된다. 윤기현 행정국장은 “개별공시지가는 시민 생활과 밀접한 관련이 있고 각종 세금뿐 아니라 복지정책의 기준으로도 활용되는 만큼 중요하다”라며 “시민의 소중한 재산 보호를 위해 청렴하고 공정한 산정 절차를 통해 정확한 개별공시지가가 결정·공시될 수 있도록 노력하겠다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
