{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 평택 부동산 꿈틀거리나… 반등은 아직\n내용: 평택 부동산 시장이 조심스럽게 움직이고 있다. 하지만 본격적인 반등은 시기상조라는 분석이다. 경기도 미분양아파트 현황에 따르면 2025년 11월 말 기준 평택시 미분양 아파트는 3594가구로 전월 대비 11.6% 감소했다. 연초 6000가구를 웃돌았던 미분양 물량이 2500가구 가량 줄어든 것이다. 매매량도 회복세를 보인다. 국토교통부 실거래가 정보에 따르면 지난해 8~9월 400건에 머물렀던 아파트 거래량은 10월 549건, 11월 660건, 12월 553건으로 늘어나는 추세다. 다만 현장에서 체감은 크지 않아 실질적 회복에는 다소 걸릴 것으로 보인다. 지역 부동산업계에서는 삼성 반도체 P5공장 건설 재개에 대한 기대감이 형성되고 있는 것은 맞지만, 이는 수요 증가가 아닌 단순 공급 감소의 결과라는 분석이다. 김진철 한국공인중개사협회 안중지회장은 “미분양 감소는 신규 공급 중단에 따른 일시적 현상으로, 수요 증가가 아닌 단순 공급 부족의 결과”라며 “P5 공장 착공으로 지역 경기가 살아날 것이란 기대와 달리, 아직까진 직접적인 영향을 기대하긴 이른 것으로 보인다”고 설명했다. 다만 삼성 현장의 직접적인 영향을 받는 임대시장은 조금씩 활기를 띠며 소폭 개선되고 있다. P5 공장 건설이 본격화되면 평택캠퍼스 상주 인력이 늘어날 것으로 예상되며 근로자와 직원 등의 유입으로 공장 주변 원룸과 단독주택 시장이 활성화될 것으로 기대된다. 그러나 아파트 가격은 하락세를 면치 못하고 있다. 한국부동산원 주간 아파트 매매가격 동향에 따르면 전국 주간 아파트 매매가격이 0.09% 상승한 가운데 평택은 전주 대비 0.22% 하락한 것으로 나타났다. 이는 2024년 2월 넷째 주 이후 100주 연속 하락이다. 특히 지역별 온도 차도 뚜렷하다. 남부 지역은 평택시가 10.15 부동산 대책 적용 대상에서 제외된 데 이어 삼성반도체 호재로 연말이나 내년 초쯤 상황이 나아질 것으로 보고 있지만 서부 지역은 여전히 가라앉은 분위기다. 현재 입주율이 50% 수준에 머문 화양지구의 경우, 평택지역 전세난이 지속될 경우 고덕에서의 수요 이동으로 입주율이 개선될 여지가 있지만 3월 힐스테이트 평택 화양 1500여 세대가 입주하는 등 공급도 계속된다. 여기에 고덕신도시 분양이 본격화되면 화양지구가 다시 침체에 빠질 가능성도 남아 있다. 집값 상승을 경계하는 정부의 강력한 규제 기조도 지역 시장 회복에 영향을 미치고 있다. 서울의 경우 연간 적정 공급량 4만 5000가구 대비 올해 입주 물량이 5000세대에 불과한 공급 절벽 상황이다. 이에 정부는 다주택자 중과세 유예를 철회하는 등 강경 기조를 유지하고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「평택시민신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 한국부동산원, 2월 3~5일 부동산 데이터 아카데미 개최\n내용: 한국부동산원은 “오는 2월 3일부터 5일까지 3일간 한국부동산원 서울강남지사에서 ‘2026년 제1차 부동산 데이터 아카데미’를 개최한다”고 27일 밝혔다. 부동산 데이터 아카데미는 양질의 부동산 데이터를 개방하고 부동산 신산업 육성을 지원하기 위한 마련된 것으로, 국토교통부 ‘부동산 빅데이터 플랫폼 운영 사업’ 프롭테크 지원 프로그램 중 하나다. 부동산 데이터 아카데미는 부동산 데이터를 업무에 활용하고자 하는 기업 종사자와 일반인을 대상으로 하며, 수강생 30명을 선착순 모집한다. 커리큘럼은 부동산 데이터 분석 도구(파이썬, 생성형 인공지능(AI) 등)와 부동산 빅데이터 플랫폼 개방데이터를 활용한 총 6강의 실습 교육으로 편성된다. 교육 첫날인 2월 3일에는 ▶부동산 데이터 분석 목표 및 계획 수립 ▶부동산 데이터의 종류와 특징 ▶바이브 코딩을 활용한 부동산 데이터 시각화 교육이 열린다. 4일에는 부동산 공공데이터를 활용한 분석 교육을 진행하고, 5일에는 부동산 플랫폼 개방 데이터를 활용한 분석 기법 강의가 이어진다. 손태락 한국부동산원장은 “이번 아카데미가 부동산 신산업의 핵심자원인 부동산 데이터의 실무 활용 방법을 공유하는 교육의 장이 되기를 기대한다”며 “앞으로도 부동산 데이터 전문인력 양성을 통해 신산업 활성화에 지속적으로 기여하겠다”고 밝혔다. 한편, 부동산 데이터 아카데미 참가 신청은 부동산 빅데이터 플랫폼 포털사이트 또는 한국프롭테크포럼 홈페이지를 통해 신청할 수 있다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [사설] ‘대행의 대행’ 체제, 지체되는 LH 사장 임명\n내용: 한국토지주택공사(LH) 사장 인선이 길어지면서 수도권 공공택지 공공분양 공급 차질 우려가 커지고 있다. /연합뉴스 한국토지주택공사(LH) 사장 인선이 늦어지면서 경기도와 인천시를 포함한 올해 수도권 주택공급 계획도 차질을 빚는 것 아니냐는 우려가 나온다. 이재명 정부는 수도권 주택 공급 컨트롤타워 역할을 LH에 맡겼지만 정작 이를 진두지휘할 수장 자리는 수개월째 공석 상태로, 현재 LH는 각 지역의 주택 공급을 책임지고 있는 본부장급 인사조차 하지 못하는 상황이다. 수도권 3기 신도시를 포함해 올해 경기도 공공분양주택 공급 물량은 2만3천가구, 인천의 경우도 일반 임대와 분양 주택을 합쳐 총 1만2천가구 공급이 예정돼 있다. 지난해 국토교통부가 발표한 ‘2026년 수도권공공분양주택공급계획(잠정)’을 보면 올해 수도권 공공주택 분양 물량은 2만9천가구로, 이 가운데 경기도가 차지하는 비율은 82.1%나 된다. 주요 지구별로는 3기 신도시와 2기 신도시에 물량이 집중돼 있다. 3기 신도시 가운데 고양창릉, 남양주왕숙에서 각각 3천881가구, 1천868가구가 공급될 예정이다. 2기 신도시에서는 수원 광교, 평택 고덕, 화성동탄2 등에서 공공주택 공급 계획이 잡혀 있다. 공공분양주택은 LH 주도로 소득이 낮은 무주택 서민, 신혼부부, 장애인, 국가유공자 등 정책적 배려가 필요한 사회계층에 우선적으로 청약 기회가 제공된다. 서민의 주거안정을 위해 제공되는 주택인 만큼 계획대로 적기에 공급되는 것이 중요하다. 시장 원리의 기본인 수요와 공급 법칙에 따라 부동산 시장을 안정시키는데 주택 공급만큼 실효성 있는 대책은 없다. LH 사장 자리는 현재 ‘대행의 대행’ 체제로 운영되고 있다. 이한준 전 사장 사퇴 이후 이상욱 사장 직무대행까지 최근 사의를 표명하면서 조경숙 주거복지본부장이 직무대행의 대행을 맡고 있다. LH 임원추천위원회는 지난해 말 사장 후보를 추려 재정경제부 공공기관운영위원회에 제출했으나 반려된 것으로 전해졌다. 후보자들이 모두 내부 인사로 채워져 자체 개혁 등에 적합하지 않다는 의견이 나온 것으로 알려졌다. 이런 이유로 전직 국회의원 등 정치권에서 차기 LH 수장이 임명될 수 있다는 관측도 있다. 이재명 정부 들어 주택 공급과 관련한 LH의 역할은 더 커졌다. 이에 걸맞은 수장을 찾기 위한 숙고를 이해 못하는 것은 아니지만 ‘장고 끝에 악수’ 두는 우를 범하지 않도록 하루 빨리 적임자를 임명해 주택 공급 차질 우려를 불식시켜야 할 것이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 안성시, 표준지 공시지가 지난해 대비 1.22% 상승\n내용: 안성시가 올해 1월 1일 기준 표준지 공시지가가 지난해 대비 평균 1.22% 상승했다. 26일 시에 따르면 표준지공시지가 조사대상 토지는 전년과 동일한 3천685필지이며, 이는 개별공시지가의 산정기준이 되는 것은 물론 토지에 대한 감정·평가 기준 및 조세 부과의 지표가 된다. 표준지 공시지가는 안성시청 토지민원과, 국토교통부 홈페이지, 부동산공시가격 알리미 사이트(www.realtyprice.kr)에서 열람할 수 있다. 이달 23일로 공시된 표준지가에 이의가 있는 토지소유자 및 이해관계인은 부동산공시가격알리미를 통한 온라인 신청을 하거나, 국토부에 팩스나 우편(서면)으로 제출하면 된다. 강광원 토지민원과장은 “표준지공시지가는 오는 4월 30일 결정·공시되는 개별공시지가 산정기준이 되며, 개별공시지가는 국세와 지방세, 개발부담금 등 각종 부담금의 부과기준으로 쓰이므로 표준지 토지소유자와 그 밖의 이해관계인은 반드시 확인하시기를 바란다”고 말했다. 안성=홍정기기자 hjk@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 평택 물류창고사업 '갈등'…시행사 “신탁사 횡포로 도산 위기”\n내용: 평택에서 물류창고사업 시행사가 물류창고사업을 추진하는 과정에서 부동산 신탁전문 금융회사가 기존 시공사를 배제하는 등의 횡포로 도산위기에 처했다며 대책을 호소하고 있다. 26일 물류창고사업 시행사인 어연로지스(이하 로지스) 등에 따르면 로지스는 평택 소재 물류창고사업과 관련해 2024년 9월 부동산 신탁전문 금융회사인 한국토지신탁(이하 한토신)과 시행사를 위탁자 겸 수익자 등으로 하는 내용의 토지신탁 사업약정서를 체결했다. 해당 사업은 대출금융기관 겸 1·2·4순위 우선 수익자를 파주연천축산업협동조합(통일지점), 월배농업협동조합 등 농협 여섯 곳(대주단)으로 설정해 약정을 체결한 뒤 총공사비 627억여원을 투입, 지난해 8월 준공(사용승인)을 완료했다. 그러나 로지스는 사업 추진 과정에서 한토신이 시공사를 추천해 당초의 시공사가 배제될 수밖에 없었고 공사비 부풀리기 등으로 인해 각종 피해를 입었다고 주장하고 있다. 더구나 로지스는 한토신이 자신들이 소개한 시공사에 농협이 대출해준 100억여원을 공사비로 추가 지급했는데 이마저 시행사의 채무로 남게 됐다며 사업 안정을 위해 한토신과 약정을 체결했는데 오히려 막대한 손실 위기에 놓였다고 호소하고 있다. 녹취록에 따르면 지난해 5월17일 한토신 관계자는 “시행사가 추천한 시공사가 조건 등의 사유로 내부적으로 설득이 도저히 안 될 것 같다. 이 시공사에는 다른 이야기는 하지 말라”며 “조건에 맞는 다른 시공사를 오라고 할 테니 한번 미팅하자”고 말했다. 이후 같은 달 로지스는 한토신이 제안한 시공사와 계약을 진행한 것으로 파악됐다. 이 같은 사업 과정에서 로지스는 거부할 수 없는 시공사 선정 등으로 인해 사업을 펼친 결과 120억여원의 손실을 입었다고 주장하고 있다. 이와 관련, 로지스는 한토신이 신탁법 상 수탁자의 선관의무(신탁회사가 맡은 재산과 업무를 신중하고 성실하게 관리해야 하는 법적 의무) 위반과 공사비 부풀리기 등 불법 사항 관리 부재로 도산 위기에 놓였다는 취지로 지난해 12월 금융감독원 금융분쟁위에 제소한 상태다. 로지스 관계자는 “한토신이 선정한 시공사는 자금 집행 과정에서 불법 행위를 했는데도 한토신은 해당 시공사에 책임을 묻지 않았다”며 “이 때문에 시행사로 초기 투자비 120억원 규모의 손실을 전가받았다. 이는 건설시장의 신뢰 훼손과 신탁사가 선관주의 의무를 위반한 것으로 생각한다”고 주장했다. 한토신 측은 “시공사와의 유착관계 등 의혹은 전혀 사실이 아니다”라며 “해당 시공사의 경우 당사의 내부 심의 이전부터 이미 해당 현장에 선투입돼 공사를 진행해 온 이력이 있다”고 해명했다. 금융감독원 관계자는 “해당 사안은 금융분쟁위가 아닌 금융민원으로 분류된 상태”라며 “답변 등 민원에 관한 세부 사항은 알려줄 수 없다”고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 국세청, 편법 상속·증여 의심 수도권 내 대형 베이커리 실태 조사\n내용: 국세청이 편법적인 상속·증여 수단으로 악용되고 있다는 지적이 제기된 서울·경기 등 수도권 내 대형 베이커리카페의 운영 실태를 점검한다. 26일 국세청에 따르면 이번 조사는 가업상속공제 제도의 개선 방안을 발굴하기 위한 실태조사 차원에서 진행되며, 조사 과정에서 탈세 혐의가 확인될 경우 별도의 세무조사로 전환할 방침이다. 가업상속공제는 중소·중견기업의 지속 성장을 지원하기 위해 상속세 부담을 덜어주는 제도로, 피상속인이 10년 이상 경영한 기업을 상속인이 ‘가업’으로 승계할 경우 경영 기간에 따라 최대 600억 원까지 상속재산에서 공제받을 수 있다. 최근에는 공제 대상 업종인 제과점업에 속하는 베이커리카페가 절세 수단으로 주목받고 있다. 예컨대 수도권에 위치한 300억 원 상당의 토지를 외동자식에게 상속할 경우 약 136억 원의 상속세를 부담해야 한다. 그러나 해당 토지에 대형 베이커리카페를 개업해 10년간 운영한 뒤 상속하고, 자녀가 5년간 사업을 유지하면 가업상속공제 300억 원이 적용돼 상속세 전액이 면제된다. 국세청은 가업상속공제 제도의 본래 취지가 중소·중견기업의 기술과 노하우 승계를 지원하는 데 있는 만큼, 상속세 절감을 목적으로 형식적으로 사업을 운영하는 경우 제도 취지에 어긋날 뿐 아니라 조세 정의에도 반한다고 보고 있다. 이번 조사 대상은 자산 규모와 부동산 비중, 매출액 등을 종합적으로 고려한 서울·경기 지역 일부 대형 베이커리카페로, 전수조사는 아니다. 국세청은 우선 가업상속공제 대상이 아님에도 업종을 위장해 운영하고 있는지를 집중적으로 살필 계획이다. 사업자등록상 베이커리카페로 등록했지만 실제로는 제빵 시설이 없고 음료 매출 비중이 높아 사실상 커피전문점으로 운영되고 있는 경우 공제 대상에서 제외된다. 아울러 사업장 자산이 가업에 정상적으로 사용되고 있는지도 점검한다. 예를 들어 부부가 운영하는 베이커리카페 부지 내에 부부가 거주하는 전원주택이 포함돼 있다면 해당 부동산은 가업상속재산으로 인정받을 수 없다. 또 국세청은 부동산 자산가액 대비 매출액, 상시 고용 인원, 매출·매입 내역, 실제 사업주 여부 등을 종합적으로 조사해 정상 운영 여부를 판단한다. 법인 형태로 운영되는 베이커리카페의 경우에는 지분 구조와 대표이사의 실제 경영 여부도 조사 대상이다. 피상속인이나 증여자가 법인을 10년 이상 실질적으로 경영한 경우 가업상속공제뿐 아니라 가업승계 증여세 공제·특례 적용도 가능해 이를 노린 편법 여부를 들여다본다는 방침이다. 국세청 관계자는 “실태조사를 통해 확인된 문제점을 분석해 제도 개선 방안을 기획재정부에 적극 건의하겠다”며 “정상적인 사업 활동에 대해서는 가업승계 세무컨설팅 등을 통해 적극 지원하고 보호하겠다”고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 전세사기 피해 방지 위한 안전전세 관리단 출범\n내용: 미래세대와 서민을 약탈하는 악질범죄로 불리는 전세사기 방지를 위한 경기도 안전전세 관리단이 본격 출범했다. 도 안전전세 관리단은 공인중개사를 중심으로 구성한 민관 합동 조직이다. 이 조직은 도 관련 직원 52명을 포함해 도내 31개 시·군에서 1천여 명 규모로 운영된다. 이번 출범은 전세 사기 피해가 도민의 삶을 위협하는 상황에서 일선 현장에서 뛰고 있는 공인중개사의 참여가 무엇보다 중요하기에 이들을 중심으로 구성됐다. 안전전세 관리단은 단순한 점검 조직을 넘어 도민의 주거 안전을 책임지는 든든한 파트너이기에 구성했다는 것이 도의 설명이다. 서민 부동산 거래 전세의 직접적인 법적 해결 창구는 공인중개사로 이들을 통해 대다수의 물건을 소개받고 계약이 성사된다. 따라서 전세 사기 등 피해를 예방하기 위해서는 중개사의 전문적인 식견과 정확한 중개 행위는 절대 필수적이다. 그래서 전세사기를 예방하는데 최적의 요건을 갖춘 이들이 필요한 것이다. 전세사기는 전세금이 매매가보다 높거나 ‘깡통전세’로 세입자가 보증금을 돌려받기 어려워지는 구조적 위험이 컸다. 이에 도는 ‘사전 예방’과 ‘피해 구제’ 제도를 강화하기 위해 이를 출범시킨 것이다. 이를 기반으로 매물과 임대인의 위험도를 분석하는 ‘안전망 솔루션’도 구축했다. 이는 도민들이 안심하고 부동산을 거래하는 환경을 조성하기 위한 차원이다. 전세 사기 방지와 안전한 부동산 거래 환경 조성을 위한 민관협력기구로 출범한 관리단은 기간을 정해 놓고 하는 것이 아니라 상시적으로 운영할 필요가 있다. 전세사기 특성상 피해자는 자신의 과실 없이도 하루 아침에 수천만∼수억 원대의 보증금을 잃는 구조적 문제점을 안고 있다. 전세 피해 세입자들 대부분은 사회 초년생과 취약계층이기에 보증금은 전 재산이나 다름없다. 전세 세입자들의 고통을 덜어 줄 수 있도록 이번 안전전세 관리단의 활동이 무엇보다 중요하다. 더 이상 전세사기 피해가 없도록 촘촘한 단속이 요구되는 이유다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천 지가 2025년 1.12% 상승…서울·경기보다 낮은 상승률\n내용: 지난해 인천 지역 지가가 전년 대비 1.12% 상승한 것으로 나타났다. 전국 평균 상승률(2.25%)과 수도권 평균(3.08%)에 미치지 못했으며 서울(4.02%), 경기(2.32%)와 비교해 상승 폭이 낮았다. 26일 국토교통부와 한국부동산원이 발표한 ‘2025년 연간 지가변동률 및 토지거래량’에 따르면 인천은 2024년 1.84%에서 지난해 1.12%로 상승률이 줄어들며 수도권 내에서 상대적으로 약세 흐름을 보였다. 분기별로 보면 인천은 지난해 4분기 지가변동률이 0.36%로 전국 평균(0.61%)과 수도권 평균(0.85%)보다 낮은 수준을 기록했다. 월별 지가 변동 역시 상승 흐름은 유지됐지만 상승폭 확대는 크지 않았다. 최근 5년 평균과 비교하면 인천의 전체 토지 거래량은 큰 폭으로 감소했다. 지난해 인천의 전체 토지 거래량은 10만1천712필지로 최근 5년 평균(15만5천922필지)보다 34.8% 줄었다. 건축물 부속토지를 제외한 순수토지 거래량은 1만2천749필지로 최근 5년 평균(2만2천146필지) 대비 42.4% 감소해 감소폭이 더 컸다 용도별로는 공장용지 거래량이 전년 대비 29.5% 감소했고 공업용 건물 부지 거래는 53.0% 줄어 감소폭이 가장 컸다. 녹지지역 거래 역시 전년 대비 17.0% 감소해 개발 여력이 제한적인 토지 중심으로 거래 위축이 나타났다. 전국 지가는 전년 대비 2.25% 상승해 2024년보다 상승폭이 확대됐다. 수도권은 상승세가 강화된 반면 지방은 0.82% 상승에 그쳐 지역 간 격차가 지속됐다. 전국 토지 거래량은 약 183만 필지로 전년 대비 2.4% 감소했다. 지가변동률과 토지거래량에 대한 세부 통계는 한국부동산원 R-ONE 부동산통계정보시스템과 국토부 홈페이지에서 확인할 수 있다. 하민호 기자 hmh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 2월 수도권 내 아파트 입주물량 5천192가구 집계\n내용: 2월 수도권 내 아파트 입주물량이 5천192가구로 집계됐다. 26일 부동산 중개 플랫폼 직방의 조사에 따르면 2026년 2월 전국 입주물량은 1만 2천348가구다. 권역별로 보면 수도권 내 물량은 전체 물량의 약 42%인 5천192가구다. 이는 전월(7천658가구) 대비 약 32%가 줄어든 수치로, 1월 대단지 입주가 집중됐던 탓에 2월 들어서는 공급이 한 템포 쉬는 모습이다. 지역별로 보면 경기도 내 입주 물량은 총 3천853가구로 조사됐다. 경기도 내 주요 단지로는 화성시 신동 탄신도시금강펜테리움6차센트럴파크(1천103가구), 파주시 동패동 물향기마을10단지운정중앙역하우스디(1천12가구), 이천시 중리동 이천중리우미린트리쉐이드(849가구), 화성시 송산동 아너스포레(688가구), 수원시 권선구 오목천역더리브(201가구) 등이 꼽힌다. 인천시에서는 검단신도시 검단호수공원역호반써밋 856가구가 입주 예정이다. 2021년부터 입주가 진행된 검단신도시는 지난해 3천942가구에 이어 올해 6천938가구가 추가로 입주를 앞두고 있는 등 새 아파트 공급이 꾸준히 이어질 전망이다. 전체 입주는 2028년까지 단계적으로 진행된다. 직방 관계자는 “올해 전국 분기별 아파트 입주물량은 평균 4만 3천여가구 안팎으로 유지될 것으로 보인다”며 “이는 지난해 분기별 평균 입주물량이 6만 가구를 웃돌았던 점과 비교하면 상대적으로 적은 수준”이라고 말했다. . 이어 “다만 입주물량이 일정 규모로 공급되더라도 실제 수요자들이 체감하는 공급여력은 이와 다를 수 있다”며 “수요가 집중되는 직주근접, 학군 우수, 교통편의성이 높은 지역에서는 여전히 신축 공급이 부족하다는 인식이 존재하기 때문”이라고 설명했다. 그러면서 “특히 경기권의 경우 외곽 지역 중심으로 입주가 집중되면서 실수요자 입장에서는 ‘원하는 곳에 공급이 없다’는 체감이 더욱 뚜렷해질 가능성이 크다”며 “이러한 지역 간 수급 불균형은 선호단지, 지역 중심의 국지적 수요 집중 현상으로 전개되며 일부 지역의 경우 가격 변동 요인으로 작용할 수 있다”고 덧붙였다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 또 유찰된 ‘인천공항 AI 혁신 허브’ 사업 난기류\n내용: 시행자 재공모 컨소시엄 1곳 참여 공항공사 “조건 변경 등 방안 검토” 사진은 지난 10월 1일 인천국제공항 제1여객터미널 출국장의 모습. 2025.10.01 /조재현기자 jhc@kyeongin.com 인천국제공항 인근에 빅테크 기업과 관련 스타트업 등을 집적화 하는 ‘인천공항 인공지능(AI)혁신 허브’ 개발사업 입찰이 잇따라 유찰되면서 사업이 난항을 겪고 있다. 26일 인천국제공항공사에 따르면 최근 마감한 ‘인천공항 인공지능(AI)혁신 허브’ 개발사업 시행자 재공모에 1개 컨소시엄만 참여해 유찰됐다. 관련법에 따라 사업 시행자 공모에 참여한 업체가 1개 이하면 경쟁이 성립되지 않아 자동 유찰된다. 인천공항공사는 지난해 12월에도 인천공항 AI 혁신 허브를 개발할 사업자를 찾으려고 입찰을 진행했으나, 응찰 업체가 1개사밖에 없어 유찰된 바 있다. 인천공항 AI혁신 허브는 인천공항 제2국제업무지역 2만3천㎡ 부지에 40㎿급 규모의 데이터센터와 글로벌 빅테크 기업, 스타트업, R&D(연구개발) 센터, 대학 등이 들어서는 AI 클러스터를 조성하는 프로젝트다. 인천공항공사가 사업 부지를 임대 형태로 제공하고, 민간 사업자는 이곳을 개발해 최장 50년까지 운영할 수 있다. 민간사업자 선정 계획이 잇따라 불발되면서 내년 초부터 공사를 시작하겠다는 인천공항공사의 계획에도 차질이 불가피할 전망이다. 인천공항공사는 공모 조건에 AI혁신 허브에 들어서는 데이터센터의 50%는 항공 관련 기업이 사용해야 한다는 조항이 있어 관련 민간 기업들이 사업 참여에 부담을 느낀 것으로 판단했다. 항공 산업 분야는 AI 데이터 활용 비율이 상대적으로 높지 않아 투자를 해도 이익이 적을 것으로 판단한 사업자들이 많다는 것이다. 항공 관련 R&D 센터를 조성해야 하는 것도 민간 사업자들이 입찰을 기피하게 된 이유로 인천공항공사는 추정했다. 이와 함께 부동산 경기 침체가 장기화하면서 프로젝트 파이낸싱(PF) 등 금융권 대출이 힘들어진 것도 사업이 난항을 겪고 있는 이유 가운데 하나로 꼽힌다. 인천공항공사 관계자는 “관련법에 따라 2차례 공모 이후에는 수의계약을 진행할 수 있다”며 “공모 조건을 변경해 재공모하거나 입찰 참가 컨소시엄과 수의계약을 하는 등 여러 방안을 검토하고 있다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 2월 전국 입주 한파 속 경기도만 버텼다… 3천800세대 집들이\n내용: 다음 달 전국적으로 줄어든 입주 물량 속. 경기도에만 3천800여 세대의 새 아파트가 집들이에 나서 수도권 전ㆍ월세 시장에 숨통이 트일 전망이다. 전국 입주 물량이 올해 상반기 중 가장 적은 수준으로 내려앉은 가운데, 동탄 등 도내 주요 거점 신도시에 신축 공급이 집중되면서 지역별 체감 온도는 크게 엇갈릴 것으로 보인다. 26일 부동산 플랫폼 직방에 따르면 2월 전국 아파트 입주 예정 물량은 1만2천348세대로 전월(2만1천136세대)보다 약 9천 세대 줄었다. 지난해 같은 기간과 비교해도 6천 세대 넘게 감소했다. 권역별로는 수도권 5천192세대, 지방 7천156세대로, 두 권역 모두 1월보다 2천466세대ㆍ6천322세대 입주 물량이 후퇴했다. 특히 올해 상반기 월별 기준으로도 가장 적은 공급량이다. 수도권 안에서 경기지역 입주 물량은 총 3천853세대로 전국 전체 물량(1만2천348세대)의 31.2%, 수도권(5천192세대) 물량의 74.2%를 차지했다. 이어 전월(3천937세대), 전년 동월(5천908세대)과 비교하면 규모 자체는 비슷한 수준이지만, 전국적으로 공급이 크게 줄어든 상황에서 경기지역만 버티는 양상으로 상대적인 중요도는 더 커진 모양새다. 시장에서는 2월 한 달만 놓고 보면 도내 신도시를 중심으로 전ㆍ월세 수급이 다소 완화되는 효과가 나타나겠지만, 연간 입주 감소 기조를 감안하면 중장기적으로는 수도권 인기 지역에서 신축 아파트 희소성이 더 커질 수 있다는 관측이 나온다. 올해 상반기 경기지역 입주 물량은 ▶1월 3천937세대 ▶2월 3천853세대 ▶3월 6천783세대 ▶4월 5천224세대 ▶5월 2천9세대 ▶6월 5천156세대로 나타났다. 김은선 직방 빅데이터랩실 랩장은 “수요가 집중되는 직주근접, 학군 우수, 교통편의성이 높은 지역에서는 여전히 신축 공급이 부족하다는 인식이 존재한다”며 “경기도의 경우 외곽 지역 중심으로 입주가 집중되면서 실수요자 입장에서는 ‘원하는 곳에 공급이 없다’는 체감이 더 뚜렷해질 가능성이 크다”고 말했다. 그러면서 “지역 간 수급 불균형은 선호단지, 지역 중심의 국지적 수요 집중 현상으로 전개되며 일부 지역의 경우 가격 변동 요인으로 작용할 수 있다”며 “입주물량의 단순한 수치로만 보기보다는 공급의 지역적 분포와 수요와의 균형 여부를 함께 고려할 필요가 있다”고 덧붙였다. 한편, 2월 도내 주요 입주단지로는 화성 신동 ‘동탄신도시금강펜테리움6차센트럴파크’(1천103세대), 파주 동패동 ‘물향기마을10단지운정중앙역하우스디’(1천12세대), 이천 중리동 ‘이천중리우미린트리쉐이드’(849세대), 화성 송산동 ‘아너스포레’(688세대), 수원 오목천동 ‘오목천역더리브’(201세대) 등이 꼽혔다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: \"이사비 40만원 드려요\" 인천 중구, 청년 주거지원 확대…소득 기준도 완화\n내용: 인천 중구가 청년 주거 안정을 돕고자 ‘2026년도 청년 이사비 지원사업’을 벌인다. 26일 구에 따르면 ‘청년 이사비 지원사업’은 경기침체 장기화, 물가 상승, 청년 고용난 등으로 어려움을 겪는 무주택 청년들 주거비용 부담을 완화하고자 지난 2024년 도입한 ‘중구 특화 청년 민생정책’이다. 구는 청년들에게 부동산 중개보수비, 차량 대여비, 운반비, 포장비 등 이사에 필요한 실비를 최대 40만 원 내에서 지원한다. 단, 청소비는 지원하지 않는다. 지원 대상은 2026년 1월 1일 이후 인천 중구로 전입 또는 중구 내에서 이사한 19~39세 무주택 청년 가구 세대주다. 구는 종전 소득 기준을 중위소득 100% 이하에서 120% 이하로 변경했고, 거주요건도 일부 완화했다. ‘전월세 임대차 계약 기간 1년 이상’ 요건을 충족할 경우, 실거주용 주택은 물론, 비주택(고시원, 오피스텔)도 지원한다. 지원 희망 청년은 오는 2월 1일부터 ‘인천청년포털’을 통해 온라인 신청하면 된다. 지원 자격 심사 절차를 거쳐 이사비를 지급할 예정이며 예산을 모두 소진하면 조기 마감한다. 김정헌 중구청장은 “중구로의 청년층 유입이 활발해짐에 따라, 청년 맞춤형 정책 수립의 중요성이 커지고 있다”라며 “이번 사업이 청년들의 주거비용 부담을 낮추고 청년들이 자립하는 데 든든한 버팀목이 되길 바란다”라고 말했다. 이번 사업에 대한 더 자세한 사항은 인천청년포털 또는 인천 중구 홈페이지 공지사항을 참고하거나, 중구 경제산업과로 전화 문의하면 된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 코스닥 4년 만에 '천스닥'…코스피도 상승 출발해 '오천피' 터치\n내용: 코스닥이 26일 4년여 만에 1,000선을 넘어섰다. 코스피도 상승 출발해 한때 꿈의 ‘오천피’를 탈환했다. 이날 코스닥은 전 거래일 대비 9.97포인트(1.00%) 오른 1,003.90에 출발했다. 이후 오름폭을 확대해 오전 9시17분 기준 1,017.00에 거래되고 있다. 외국인과 기관투자가가 각각 245억원, 1천503억원을 사들이며 지수 상승을 이끌고 있는 반면 개인 투자자는 1천678억원 규모를 순매도하고 있다. 시가총액 상위 종목 대부분이 강세다. 에이비엘바이오(9.60%)를 비롯해 에코프로비엠(8.95%), 레인보우로보틱스(6.68%), 코오롱티슈진(6.38%), 리가켐바이오(6.36%), 에코프로(5.76%) 등이 일제히 상승하고 있다. 코스피 또한 상승세를 보이고 있다. 코스피는 전장 대비 7.47포인트(0.15%) 오른 4,997.54에 개장해 같은 시각 5,017.81까지 올라섰다. 장중에는 한때 5,023.76을 기록하며 사상 최고치를 경신하기도 했다. 삼성전자는 1.91% 오른 15만5천원에 거래되고 있다. SK하이닉스는 1.96% 내린 75만2천원에 매매 중이다. 이 밖에 한화에어로스페이스(2.79%), LG에너지솔루션(1.94%), 셀트리온(1.18%), KB금융(1.03%), 한화오션(1.00%) 등은 상승세를 나타내고 있으나, 기아(-0.94%), SK스퀘어(-0.79%), 현대차(-0.78%), HD현대중공업(-0.48%) 등은 약세다. 업종별로는 금속(3.50%), 오락·문화(1.67%), 의료·정밀(1.56%), 제약(0.92%), 보험(0.94%), 전기·전자(0.60%) 등이 강세를 보였다. 반면 증권(-2.36%), 운송·창고(-1.00%), 부동산(-0.47%) 업종은 하락세를 나타냈다. 앞서 뉴욕 증시는 지난 23일(현지시간) 혼조세로 거래를 마쳤다. 뉴욕증권거래소에서 다우존스30산업평균지수는 0.58% 하락한 반면, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수와 나스닥지수는 각각 0.03%, 0.28% 상승했다. 전통 산업주와 우량주가 약세를 보였지만, 기술주는 상승 전환했다. 특히 인텔의 실적 전망에 대한 실망감으로 반도체주 보다는 빅테크가 저가 매수에 강세를 보였다. 시장에서는 이번 주 예정된 1월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의와 함께 마이크로소프트, 메타, 애플, 테슬라 등 주요 빅테크 기업들의 실적 발표에 주목하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스의 실적발표 콘퍼런스콜도 예정돼 있다. 유가증권시장에서 개인은 홀로 1천425억원을 순매수하며 지수를 끌어올리고 있다. 외국인과 기관은 각각 593억원과 839억원을 순매도 중이다. 코스피200 선물시장에서는 개인이 168억원 매수 우위를 보였고, 외국인도 60억원을 순매수한 반면 기관은 307억원을 매도했다. 한편 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 19.7원 하락한 1,446.1원에 거래를 시작했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [사설] 부동산 대책, 증세로는 해결책 제시 못해\n내용: 이재명 대통령은 지난 23일 소셜미디어인 X를 통해 “5월9일이 만기인 다주택자 양도소득세 면세 연장은 전혀 고려하지 않고 있다”고 밝혔다. 만약 이 대통령의 언급과 같이 이 제도가 연장되지 않으면, 다주택자가 집을 팔 때 부과하는 세금인 양도세는 올해 5월부터 크게 오르게 된다. 다주택자 양도세 중과제도는 원래 노무현 정부 때 처음 도입됐다. 이후 유예와 폐지를 거쳐 문재인 정부 때인 2018년 5월 부활했다가 윤석열 정부부터 주택거래를 활성화한다는 취지로 2022년 5월부터 시행령 개정을 통해 매년 양도세 중과가 면제된 제도다. 양도세 중과제도는 양도세 기본세율(6~45%) 외에 다주택자들에게 높은 세율을 적용해 투기를 막고 매물을 유도해 부동산 시장을 안정시키겠다는 취지였다. 따라서 서울 등 조정대상지역에서는 2주택이면 20%포인트, 3주택 이상이면 30%포인트가 중과된다. 지방소득세(10%)까지 포함하면 3주택 이상자는 최고 82.5%의 세율을 적용받는 제도다. 그러나 중과제도의 실시로 ‘똘똘한 한 채’ 선호 현상을 부추기며 오히려 서울 등 수도권 집값을 끌어올렸으며, 따라서 집값을 하락시키기보다는 실패한 부동산 정책으로 평가받고 있다. 많이 가진 자가 세금도 많이 내야 한다는 원칙은 맞다. 그러나 세금을 내기 위해 자산을 팔아야 할 정도라면, 이는 또 다른 차원의 문제다. 이 대통령은 중과제도 면세 연장 불고려 이외에도 “1주택도 1주택 나름”이라며 이에 대한 세제 개편의 필요성을 언급했다. 정부는 지난 10·15 부동산 대책을 발표하면서 곧 주택 공급 대책 발표를 하겠다고 했지만, 아직까지 뚜렷한 공급대책을 제시하지 못하고 있다. 오히려 정부가 집값을 잡기 위한 부동산세 개편을 연이어 시사하고 있어 시장의 불안을 부추겨 수도권 집값은 계속 상승하고 있다. 이 대통령은 대선 후보 시절 “세금으로 집값을 잡지 않겠다”고 공언했다. 그러나 최근 정부의 정책이 변화하고 있다. 지난 1월6일 김용범 청와대 정책실장도 “1가구 1주택도 과세를 들여다볼 수 있다”고 말한 이후 이 대통령까지 부동산 세금 문제를 거론하고 있어 정부의 부동산 정책에 대해 혼란스럽다. 정부는 ‘세금으로 집값을 잡겠다’는 유혹을 떨쳐버려야 한다. 5월부터 양도세 중과제도가 재개되면 다주택자들은 매도 대신 증여를 선택 또는 관망세로 돌아설 수 있다. 정부는 다주택자에 대한 양도세 중과제도가 실패한 과거 정부 사례를 반면교사 삼아 신중한 정책을 실시하기 바란다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 300억 땅 상속세가 0원?…국세청, 베이커리 카페 '편법 상속' 정조준\n내용: 정부가 ‘상속세 회피 수단’ 의혹을 받는 수도권 대형 베이커리 카페에 대한 실태조사에 착수한다. 이는 편법 상속·증여 경로로 베이커리카페가 악용될 수 있다는 지적에 따른 조치인데, 탈세 혐의가 확인되면 세무조사도 병행한다는 계획이다. 국세청은 25일 경기와 서울권에 소재한 대형 베이커리카페 중 상속세 회피 수단으로 의심받는 곳들을 대상으로 운영실태를 조사한다고 밝혔다. 조사 대상은 자산 규모와 부동산 비중, 매출액 등을 고려한 일부 카페들로, 전수조사는 아니다. 이번 조사는 세금추징을 위한 세무조사가 아닌 가업상속공제 제도 악용에 대한 사회 전반의 우려를 감안한 ‘현황 파악’이라는 것이 국세청의 설명이다. 국세청은 서울 근교 경기지역에서 급증하고 있는 대형 베이커리카페가 가업상속공제를 위한 편법 수단으로 운영되는 것이 아닌지 의심하고 있다. 가업상속공제란 피상속인이 10년 이상 경영한 중소·중견기업을 상속인에게 승계한 경우 최대 600억 원까지 상속재산에서 공제하는 제도다. 고액의 상속세 부담으로 장수기업을 폐업하거나 매각하는 사태를 방지하기 위한 것으로, 공제 대상 업종은 음식점·제과점 등이다. 커피전문점은 포함되지 않는다. 하지만 자산 대부분이 부동산인 자산가들 사이에선 제과점으로 분류되는 베이커리카페를 연 뒤 이를 자녀에게 물려주고 상속세를 내지 않는 ‘꼼수’로 악용하고 있다는 지적이 잇따르는 상황이다. 가령 300억 원 상당의 토지를 보유한 부모가 이를 자녀 1명에게 상속할 경우 136억 원의 상속세를 내야 한다. 다만 대형 베이커리카페를 열고 10년이 지나 물려줄 경우 자녀는 5년만 카페를 유지한 뒤 상속세를 면제받을 수 있다. 국세청은 가업상속공제 대상 업종인 제과점으로 사업자등록을 한 뒤 실제로는 빵을 만드는 시설도 갖추지 않은 채 음료 매출 비중이 높은 커피전문점 위장 운영 여부를 살핀다. 경기도내 한 제과점으로 등록된 A 업체는 소규모 냉장시설을 제외하고 별도의 제과 시설을 두지 않고 소량의 완제품 케이크만을 매입한 것으로 확인돼 관련 혐의 적용을 앞두고 있다. 이와 함께 국세청은 사업장과 부수 토지, 시설, 주차장 등이 가업상속재산에 포함되는 사업용 자산이 맞는지 여부도 중점적으로 들여다볼 방침이다. 또한 부동산 자산가액과 견줘 매출액이나 상시 고용인원, 매출·매입 내역, 실제 사업주 등이 정상 운영되고 있는지도 집중 조사한다. 가업승계 증여세 특례를 적용받을 수 있는 법인형태 베이커리카페의 경우에도 대표이사의 실제 경영 여부, 지분율 등 단속 대상이다. 특히 현황을 파악하다 창업 자금 증여나 자금 출처 부족 등 탈세 혐의가 포착되면 별도 계획에 따라 세무조사를 진행할 예정이다. 국세청 관계자는 “실태조사 과정에서 찾아낸 문제점을 분석해 개선방안을 재정경제부에 적극 건의하는 등 제도의 합리화를 위해 힘쓰겠다”며 “정상적인 사업 활동은 ‘가업승계 세무컨설팅’ 등을 통해 적극 장려하고 보호하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 캠코, 26~28일 1천991억원 규모 압류재산 741건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)가 26일부터 28일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 1천991억 원 규모의 압류재산 741건을 공매한다. 25일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 702건, 동산 39건이 매각된다. 그 중 토지가 446건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 40건을 포함해 총 79건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 388건이다. 경기도 내 물건은 총 229건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 가평군 설악면 소재 공동주택 1건(매각 예정가 5억 2천740만 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 서울은 ‘숨고르기’ 경기·인천은 ‘불장’…분당·광명 아파트값 1%대 급등\n내용: 서울 아파트값 상승 폭이 2개월 연속 둔화하며 숨 고르기에 들어간 반면, 경기와 인천 등 수도권 지역은 상승세를 이어가고 있는 것으로 나타났다. 특히 경기도내 규제지역을 중심으로 아파트값이 1% 이상의 높은 상승률을 기록하면서, 주택 매매가격 전망지수도 다시 오름세로 돌아섰다. 25일 KB부동산이 발표한 1월 전국 주택가격 동향 자료에 따르면 이달 경기도와 인천광역시의 아파트값은 전월 대비 각각 0.36%, 0.04% 상승했다. 경기는 8개월, 인천은 3개월 연속 오르며 수도권 시장의 상승 기조를 뒷받침하고 있다. 경기도내에서는 규제지역으로 묶인 주요 도시가 상승장을 주도하는 모습이다. 성남시 분당구가 1.87%의 높은 상승률을 기록하며 경기 지역 최고치를 나타냈고, 광명시(1.73%)와 용인시 수지구(1.52%)가 그 뒤를 이었다. 이어 하남시(1.49%), 안양시 동안구(1.42%), 성남시 중원구(1.12%)와 수정구(1.00%) 등 주요 요지 대부분이 월간 1% 이상의 상승 폭을 보이며 강세를 띠었다. 반면 서울 아파트값은 이달 0.87% 오르며 20개월 연속 상승세를 유지했으나, 상승 폭은 지난해 11월(1.72%)과 12월(1.06%)에 이어 두 달째 둔화했다. 다만 관악구(1.56%), 동작구(1.23%), 강동·송파·마포구(각 1.21%) 등 일부 지역의 강세는 여전히 뚜렷하게 나타났다. 전국적으로는 0.25%, 수도권 전체로는 0.47%의 아파트값 상승률을 기록했다. 전세 시장 역시 매물 부족 현상이 지속되며 상승세를 이어갔다. 전국 아파트 전셋값은 이달 0.32% 올랐으며, 수도권은 0.41%의 상승률을 보였다. 수도권 지역별로는 서울(0.47%)이 가장 높았고 경기(0.41%), 인천(0.25%) 순으로 조사됐다. 향후 집값 향방을 가늠하는 지표인 ‘주택 매매가격 전망지수’도 다시 고개를 들고 있다. 전국 전망지수는 지난달보다 1.9포인트 오른 107.5를 기록했으며, 전세가격 전망지수 또한 115.9로 오름폭을 키웠다. 특히 서울의 전망지수는 124.7로 전월(117.1) 대비 7.6포인트 급등했다. 이는 지난해 10·15 주택시장 안정화 대책 발표 직전 수준을 회복한 수치다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 300억 땅 상속세가 0원?…국세청, 베이커리 카페 '편법 상속' 정조준\n내용: 정부가 ‘상속세 회피 수단’ 의혹을 받는 수도권 대형 베이커리 카페에 대한 실태조사에 착수한다. 이는 편법 상속·증여 경로로 베이커리카페가 악용될 수 있다는 지적에 따른 조치인데, 탈세 혐의가 확인되면 세무조사도 병행한다는 계획이다. 국세청은 25일 경기와 서울권에 소재한 대형 베이커리카페 중 상속세 회피 수단으로 의심받는 곳들을 대상으로 운영실태를 조사한다고 밝혔다. 조사 대상은 자산 규모와 부동산 비중, 매출액 등을 고려한 일부 카페들로, 전수조사는 아니다. 이번 조사는 세금추징을 위한 세무조사가 아닌 가업상속공제 제도 악용에 대한 사회 전반의 우려를 감안한 ‘현황 파악’이라는 것이 국세청의 설명이다. 국세청은 서울 근교 경기지역에서 급증하고 있는 대형 베이커리카페가 가업상속공제를 위한 편법 수단으로 운영되는 것이 아닌지 의심하고 있다. 가업상속공제란 피상속인이 10년 이상 경영한 중소·중견기업을 상속인에게 승계한 경우 최대 600억 원까지 상속재산에서 공제하는 제도다. 고액의 상속세 부담으로 장수기업을 폐업하거나 매각하는 사태를 방지하기 위한 것으로, 공제 대상 업종은 음식점·제과점 등이다. 커피전문점은 포함되지 않는다. 하지만 자산 대부분이 부동산인 자산가들 사이에선 제과점으로 분류되는 베이커리카페를 연 뒤 이를 자녀에게 물려주고 상속세를 내지 않는 ‘꼼수’로 악용하고 있다는 지적이 잇따르는 상황이다. 가령 300억 원 상당의 토지를 보유한 부모가 이를 자녀 1명에게 상속할 경우 136억 원의 상속세를 내야 한다. 다만 대형 베이커리카페를 열고 10년이 지나 물려줄 경우 자녀는 5년만 카페를 유지한 뒤 상속세를 면제받을 수 있다. 국세청은 가업상속공제 대상 업종인 제과점으로 사업자등록을 한 뒤 실제로는 빵을 만드는 시설도 갖추지 않은 채 음료 매출 비중이 높은 커피전문점 위장 운영 여부를 살핀다. 경기도내 한 제과점으로 등록된 A 업체는 소규모 냉장시설을 제외하고 별도의 제과 시설을 두지 않고 소량의 완제품 케이크만을 매입한 것으로 확인돼 관련 혐의 적용을 앞두고 있다. 이와 함께 국세청은 사업장과 부수 토지, 시설, 주차장 등이 가업상속재산에 포함되는 사업용 자산이 맞는지 여부도 중점적으로 들여다볼 방침이다. 또한 부동산 자산가액과 견줘 매출액이나 상시 고용인원, 매출·매입 내역, 실제 사업주 등이 정상 운영되고 있는지도 집중 조사한다. 가업승계 증여세 특례를 적용받을 수 있는 법인형태 베이커리카페의 경우에도 대표이사의 실제 경영 여부, 지분율 등 단속 대상이다. 특히 현황을 파악하다 창업 자금 증여나 자금 출처 부족 등 탈세 혐의가 포착되면 별도 계획에 따라 세무조사를 진행할 예정이다. 국세청 관계자는 “실태조사 과정에서 찾아낸 문제점을 분석해 개선방안을 재정경제부에 적극 건의하는 등 제도의 합리화를 위해 힘쓰겠다”며 “정상적인 사업 활동은 ‘가업승계 세무컨설팅’ 등을 통해 적극 장려하고 보호하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 안산시, 올해 표준지공시지가 결정·공시 전년보다 2.77%↑\n내용: 안산시(시장 이민근)는 올해 표준지 공시지가가 결정·공시됐다. 23일 시에 따르면 안산시 표준지 공시지가는 전년 대비 평균 2.77% 상승했으며, 구별로는 상록구(2.60%), 단원구(2.87%)가 각각 상승한 것으로 나타났다. 이는 경기도 평균 상승률(2.67%)과 유사한 수준이다. 시는 공시된 표준지공시지가를 기준으로 안산시 개별공시지가를 산정해 오는 4월 30일 결정·공시할 예정이다. 시의 표준지 공시지가 주요 상승 요인으로는 ▲3기 신도시 및 신길지구 등 대규모 신도시 개발사업 추진 ▲4호선 지하화 통합개발 사업 등에 따른 지역개발 기대감이 반영된 것으로 분석된다. 표준지 공시지가는 국토교통부가 매년 1월 1일을 기준으로 조사·평가해 공시하는 가격으로 개별공시지가 산정 및 감정평가 등의 기준으로 활용되는 지표다. 표준지공시지가는 부동산공시가격알리미 누리집 또는 전국 시∙군∙구 민원실에서 열람할 수 있으며, 공시가격에 이의가 있는 경우 2월 23일까지 서면, 팩스 또는 인터넷을 통해 국토교통부 장관에게 이의신청할 수 있다. 홍석효 안산시 도시주택국장은 “정확한 토지 특성 조사를 기반으로 공정하고 객관적인 개별공시지가를 산정해 시민의 재산권이 공정하게 보호받을 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기도에서 가장 비싼땅은?…'평당 1억228만원' 분당 현대백화점\n내용: 경기도에서 공시지가가 가장 비싼 땅은 ㎡당 가격이 3천94만 원인 성남시 분당구 현대백화점 부지(평당 1억228만 원)인 것으로 나타났다. 가장 싼 곳은 포천시 이동면 소재 임야로 ㎡당 776원이다. 23일 국토교통부가 공개한 전국 표준지 공시지가에 따르면 경기도 7만4천359필지의 표준지 공시지가가 전년 대비 2.71% 상승(전국 3.36%)했다. 표준지 공시지가는 매년 1월 1일 기준 토지에 대한 적정가격을 공시하는 것으로 개별공시지가 산정과 토지에 대한 감정평가의 기준, 토지시장의 지가정보 제공 등으로 활용된다. 세부적으로 살펴보면 시군구별로는 용인 반도체 클러스터가 조성되는 용인시 처인구(4.11%)가 가장 높은 상승률을 기록했다. 하남시(3.86%), 과천시(3.77%), 의왕시(3.40%) 등도 평균보다 높은 상승률을 기록했다. 주요 상승 원인은 3기 신도시 등 대규모 개발사업(하남시), 택지개발 및 공동주택 가격상승(과천시), 각종 개발사업 및 개발제한구역 해제(의왕시) 등의 영향인 것으로 분석됐다. 반면 연천군(0.91%), 동두천시(0.96%), 양평군(1.16%) 등은 소폭 상승에 그쳤다. 표준지 공시지가는 국토교통부 및 표준지 소재지 시ㆍ군ㆍ구 민원실에서 다음달 23일까지 열람할 수 있다. 같은 기간 해당 시ㆍ군ㆍ구 민원실 또는 국토교통부(부동산평가과)로 이의신청을 할 수 있다. 이의신청이 제출된 표준지는 감정평가사, 교수 등 전문가로 구성된 외부점검단의 심층심사 및 중앙부동산가격 공시위원회의 심의를 거쳐 변경이 필요한 경우 오는 3월 13일 조정ㆍ공시될 예정이다. 이지은 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기도 표준지 공시지가 2.71% 상승…최고가는 분당 현대백화점\n내용: 경기도 7만4천359필지의 표준지 공시지가가 전년 대비 2.71% 상승했다. 전국적으로는 3.36% 상승했다. 23일 경기도에 따르면 국토교통부는 이날 이 같은 내용이 담긴 전국 표준지 공시지가를 공개했다. 표준지 공시지가는 매년 1월1일 기준 토지에 대한 적정가격을 공시하는 것으로, 개별공시지가 산정과 토지에 대한 감정평가의 기준과 토지시장의 지가정보 제공 등으로 활용된다. 올해 공시지가를 살펴보면 시·군·구별로는 용인시 처인구(4.11%)가 가장 높은 상승률을 기록했고, 하남시(3.86%), 과천시(3.77%), 의왕시(3.40%) 등도 평균보다 높은 상승률을 기록했다. 주요 상승 원인은 용인 반도체 국가산업단지 조성(용인시), 3기 신도시 등 대규모 개발사업(하남시), 택지개발 및 공동주택 가격상승(과천시), 각종 개발사업 및 개발제한구역 해제(의왕시) 등의 영향인 것으로 분석됐다. 반면 연천군(0.91%), 동두천시(0.96%), 양평군(1.16%) 등은 소폭 상승에 그쳤다. 경기도에서 공시지가가 가장 비싼 땅은 성남시 분당구 현대백화점 부지로 ㎡당 가격이 3천94만원이며, 가장 싼 곳은 포천시 이동면 소재 임야로 ㎡당 776원이다. 표준지 공시지가는 국토교통부 및 표준지 소재지 시·군·구 민원실에서 23일부터 다음 달 23일까지 열람할 수 있다. 같은 기간 해당 시·군·구 민원실 또는 국토교통부(부동산평가과)로 이의신청을 할 수 있다. 이의신청이 제출된 표준지는 감정평가사, 교수 등 전문가로 구성된 외부점검단의 심층심사 및 중앙부동산가격 공시위원회의 심의를 거쳐 변경이 필요한 경우 3월13일 조정·공시될 예정이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 과천시 “추가 주택공급 절대 불가”…정부 대책에 선제적 반대 입장\n내용: 최근 한국 마사회 이전과 함께 경마공원, 선바위 일대, 정부과천청사 유휴지 등이 주택공급 부지로 거론되자 과천시민들이 강하게 반발(경기일보 23일자 2면)하는 가운데 과천시가 정부의 신규 주택공급 대책과 관련해 다시 한번 ‘추가 주택공급 불가’라는 입장을 분명히 했다. 23일 경기일보 취재를 종합하면 이번 입장 표명은 지난 21일 대통령 신년 기자회견에서 주택공급 확대 방안이 예고된 이후, 일부 언론과 부동산 시장을 중심으로 과천시 내 신규 택지 지정 가능성이 언급되면서 나왔다. 정부의 주택공급 대책 발표를 앞두고 과천이 또다시 주택공급 후보지로 거론되는 상황에 대해 시는 선제적으로 선을 긋고 과거의 갈등을 재연할 수 있다는 점에서 우려를 표하고 있다. 과천시는 2020년 정부가 과천청사 일대 유휴부지를 주택공급 대상지로 발표했을 당시, 대규모 시민 반발과 극심한 지역 갈등을 겪은 바 있다. 이후 국토교통부와의 협의를 거쳐 과천과천지구와 갈현지구에 각각 주택 물량을 분산 배치하는 방식으로 조정이 이뤄졌고 청사 유휴부지 주택공급 계획은 최종 철회됐다. 현재 과천지역에서는 지식정보타운을 비롯해 과천과천지구, 주암지구, 갈현지구 등 4개 공공주택지구 개발이 동시에 진행되고 있다. 이로 인해 교통 혼잡, 교육시설 부족, 상하수도 등 도시 기반시설의 과부하 문제가 이미 현실화되고 있다는 것이 시의 설명이다. 시는 이러한 상황에서 추가 주택공급이 이뤄질 경우 도시 관리 한계를 넘어 시민 생활의 질이 크게 훼손될 수 있다고 보고 있다. 단순한 주택 물량 확보를 넘어 도시의 지속 가능성과 균형 발전을 함께 고려해야 한다는 입장이다. 신계용 과천시장은 “과천은 이미 감당 가능한 개발 수준을 넘어선 상태”라며 “시민들의 우려와 뜻을 외면한 채 추가 주택공급을 추진하는 데에는 단호히 반대할 수밖에 없다”고 강조했다. 이어 “주택공급 확대라는 정부 정책 방향에는 공감하지만, 지역별 여건과 수용 능력을 무시한 획일적 접근은 바람직하지 않다”고 덧붙였다. 한편 시는 향후 정부 정책 논의 과정에서도 시민 의견을 최우선으로 반영하며 도시의 정체성과 주거 환경을 해칠 수 있는 추가 주택공급 논의에 대해서는 분명한 반대 기조를 유지하겠다는 방침이다. ●관련기사 : 마사회 본사 이전설… 과천시민 반발 “주택정책 희생양 NO” https://www.kyeonggi.com/article/20260122580374 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 이재명 대통령 '주택 공급 확대' 언급…대규모 공급지 인천 주거 격차 과제 부각\n내용: 이재명 대통령이 주택 공급 확대 기조를 언급하면서 수도권 최대 공급지 중 하나인 인천 부동산 정책에 관심이 쏠리고 있다. 대규모 주택 공급이 이어지고 있는 인천에서는 공급 물량 확대보다 신도시와 원도심 간 주거 격차 문제가 우선 과제로 부각되고 있다. 이재명 대통령은 지난 21일 신년 기자회견에서 부동산 대책과 관련해 “국토부에서 현실적인 주택 공급 방안을 발표할 것\"이라며 “계획 수준이 아닌 인허가 착공 기준으로 곧 공급을 늘리는 방안을 제시하겠다”고 말했다. 인천은 검단·계양·송도·영종 등 대규모 주택 공급 사업이 추진 중이다. 이들 지역에는 신축 아파트 단지가 계속 조성되며 주택 재고가 빠르게 늘고 있다. 실제 수도권 신규 공급 물량 가운데 인천이 차지하는 비중이 적지 않은 수준이다. 인천 계양 3기 신도시(계양테크노밸리 공공주택지구)에는 총 1만7천 세대 규모의 주택 공급이 계획돼 있다. 검단신도시는 전체 계획 물량이 약 7만5천 세대에 달하는 수도권 2기 신도시로 현재 기존 계획에 따른 단계별 분양과 입주가 진행되고 있다. 송도·청라·영종 등 기존 개발 지역에서도 공동주택 분양과 도시개발 사업이 이어지고 있다. 반면, 원도심 지역의 주거 환경은 상대적으로 큰 변화가 없다. 미추홀구와 부평구, 동구 등에서는 준공 20~30년 이상 노후 주택 비중이 높고 재개발·재건축 사업도 장기간 추진 단계에 머물러 있다. 통계청 국가통계포털(KOSIS)에 따르면 2024년 기준 인천 전체 주택 중 30년 이상 된 노후주택 비율은 30.1%로 전국 평균(28.0%)과 비슷한 수준이다. 사정이 이렇다 보니 주택 공급 효과 체감이 지역별로 편차가 큰 상황이다. 신도시 지역은 신축 아파트를 중심으로 입주가 이어지고 있지만 원도심에서는 주거 이전보다 환경 개선을 우선시하기 때문에 정책을 체감하기 어렵기 때문이다. 인천연구원은 2024년 9월 발간한 연구에서 2040년 인천 주택의 54.4%가 30년 이상 노후주택이 될 것으로 전망하며 신규 공급도 중요하지만 기존 주거지 정비를 병행하지 않으면 지역 간 주거 격차가 커질 수 밖에 없다고 분석했다. 전찬기 인천대 도시공학과 명예교수는 \"주택 공급도 중요하교 필요한 정책이지만 인천처럼 신도시와 원도심 간 격차가 큰 지역에서는 공급 확대보다 주거 격차 해소를 위한 노력이 더 중요하다”며 “격차를 줄이려면 제한된 예산이 아닌 큰 규모의 재원을 투입한 뒤 시범적으로라도 개선사업을 진행해 도시가 달라졌다는 사례를 만드는 것이 필요하다”고 말했다. 하민호 기자 hmh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천시, 2030년까지 청년정책에 1조1천억 투입…성장·정착·자립 지원\n내용: 인천시가 오는 2030년까지 향후 5년간 청년의 성장·정착·자립을 돕는 청년지원정책을 추진한다. 22일 시에 따르면 최근 청년정책조정 위원회를 열고 ‘제2차 인천시 청년정책 기본계획(2026~2030)’을 수립, 공개했다. 시는 ‘청년의 활력으로 미래를 여는 포용 도시 인천’을 비전으로 설정, ▶미래 역량을 키우는 성장 지원 ▶공정한 기회를 보장과 포용적 안전망 구축 ▶정주 여건과 자립 기반 강화를 통한 지속가능한 도시 실현 등 3대 전략을 마련했다. 이를 위해 오는2030년까지 국·시·군·구비 총 1조1천766억 원을 투입, ▶주거(4천727억 원) ▶금융·복지·문화(4천328억 원) ▶교육·직업훈련(1천558억) ▶일자리(975억 원) ▶참여·기반(178억 원) 등 5개 분야, 69개 과제를 추진하기로 했다. 주거 분야에서는 ‘아이(i)플러스 집드림(천원주택)’을 중심으로 청년 매입·공공임대주택, 인품자립주택 등 공공 주거 정책을 연계할 예정이다. 또 청년월세 지원, 주택임차보증금 이자 지원, 전세보증금반환보증 보증료 지원 등을 통해 주거비 부담을 완화한다. 이와 함께 시는 공공기관 주도의 ‘청년금융교육’을 새롭게 추진해 자산형성, 채무 관리, 부동산 계약 등 실생활 중심의 재무 상담·교육을 제공하고, 오는 2027년부터는 청년 농어업인을 대상으로 한 적금사업을 도입한다. 이어 올해부터 ‘인천형 청년문화예술패스’를 19~20세로 확대하고 청년예술활동지원사업을 추진, 청년의 미래지향적 성장 지원을 위한 ‘인천 청년 갭이어 사업’으로 진로 탐색과 역량 강화도 돕는다. 지역 기반 일자리 창출과 장기근속을 유도하기 위한 '청년 고용안심 지원사업(청년드림일자리)’을 새롭게 도입해 정규직 채용 기업과 청년에게 각각 인건비와 근속 인센티브를 지원할 예정이다. 시 관계자는 “청년이 인천에서 배우고 일하고 정착하며 참여하는 전 과정을 지원하는 생태계를 구축할 계획”이라며 “이번 기본계획을 통해 청년의 성장과 정착을 도시 경쟁력으로 연결하고, 청년정책을 지속적으로 고도화해 나갈 방침이다”라고 말했다. 김다인 기자 d00n@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 오산 세교터미널 부지 공공 복합개발 추진 … 2025년 하반기 착공 목표\n내용: 오산 세교터미널 부지가 공공 주도 복합 개발사업으로 추진된다. 오산시가 부지를 매입하면서 장기간 표류하던 개발 논의가 실행 단계에 들어섰다. 22일 오산도시공사에 따르면 세교터미널 부지는 2012년 세교1지구 준공 이후 한국토지주택공사(LH)가 여러 차례 분양을 시도했으나 부동산 경기 변동과 사업성 확보 난항으로 모두 유찰돼 장기간 방치됐다. 세교지구 관문 역할을 할 수 있는 중심 입지에도 장기간 미개발 상태가 이어지면서 도시미관 저해와 공간 활용 측면에서 개선 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다. 이런 상황에서 오산시가 세교터미널 부지를 공공이 개발하려고 매입했고, 오산도시공사는 이를 기반으로 복합개발 사업을 주도적으로 추진한다. 민간 분양 중심에서 벗어나 공공이 개발을 맡아 지역개발은 물론 개발이익이 지역사회로 환원될 수 있는 사업 구조를 구축한다는 계획이다. 오산도시공사는 세교터미널 부지에 교통 기능을 합리적으로 재편하는 동시에, 주거와 업무, 상업 기능과 생활 인프라를 복합 개발하는 구상을 검토하고 있다. 기존 터미널 기능에 머무르지 않고 변화한 도시환경과 지역 수요를 반영한 복합 개발을 통해 공공성과 사업성을 확보하는 것이 핵심이다. 특히 장기간 방치해 발생했던 도시 공간 단절을 해소하고 북오산 지역의 균형 발전을 이끄는 핵심 거점으로 자리매김할 것으로 전망된다. 오산도시공사는 현재 기본구상 수립과 타당성 조사 용역을 진행하며 적정 개발 규모와 도입 기능을 면밀히 검토하고 있다. 용역이 마무리되는 대로 지방행정연구원 사업타당성 검토를 의뢰하고, 관련 행정절차를 거쳐 2028년 하반기 착공을 목표로 사업을 추진한다. 도시공사 관계자는 “장기간 미개발 상태로 남아 있던 세교터미널 부지를 공공이 개발함으로써 시민 생활에 필요한 주거와 업무, 편의 기능을 균형 있게 담아낼 계획”이라며 “공공성과 사업성을 고려한 복합 개발을 통해 개발이익이 지역사회로 환원되는 구조를 만들어 가겠다”고 말했다. 오산=최승세 기자 css@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [우리동네 부동산] \"5년은 기다려야\"... 중개인이 본 평택 브레인시티의 민낯\n내용: 평택 브레인시티는 대규모 개발이 이뤄지고 있는 경기 남부의 신도시 프로젝트지만, 최근 부동산 시장에서는 미분양 문제와 공급과잉, 기반시설 부족 등 다양한 아파트 문제들이 표면화되고 있다. 최근 분양된 대규모 단지들의 미분양과 청약 저조가 주요 문제다. 22일 중부일보 취재진이 찾은 평택 브레인시티 인근 부동산의 중개업자 김모(50대ㆍ여) 씨는 브레인시티와 관련된 자세한 현황을 공유했다. 김 씨는 “올해부터 줄줄이 입주 예정인 아파트가 많은데 미분양 물량을 걱정하지 않을 수 없다”며 “아파트 외 기반시설이 거의 없는 것도 불만 요인이며, 올해 입주를 예정한 단지가 있지만 학교와 상업시설, 병원 등 생활편의시설이 전무해 수요자들의 불안이 이어지고 있다”고 강조했다. 그러면서 “산업단지나 삼성 평택캠퍼스와 가까워 문의는 종종 오지만 여전히 망설이는 분위기”라며 “오는 8월 입주 예정인 아파트가 있는데, 상가 등이 아파트 입주시기와 맞지 않아 나홀로 아파트가 될 것 같다”고 말했다. 경기 남부 주요 신도시 시업인 평택 브레인시티의 미분양ㆍ미계약 및 기반시설 부족 등 다양한 문제들이 제기되고 있는 가운데 26일 오후 평택시 브레인시티 부지에 아파트가 건설되고 있다. 임채운기자브레인시티는 평택 고일동과 장안동 일대 약 482만㎡(146만 평) 부지에 첨단산업단지와 연구개발 중심 대학, 주거, 병원 등이 들어서는 대규모 택지지구다. 총 12개 공동주택 부지로 아파트 10곳, 주상복합 2곳이 조성된다. 하지만, 공급이 동시다발적으로 이뤄지면서 주택 수요가 따라오지 못하고 있는 상황이다. 공사현장에선 아파트 건설만 진행 중이며 신축 입주를 목전에 두고도 주민들은 상가마저 제대로 들어서지 않아 생활인프라 공백을 크게 체감할 것으로 예상되고 있다. 평택 고일ㆍ장안동 일대 약 482만㎡ 규모 12개 공동주택 부지에 아파트 10곳 조성 8월 입주 시작 불구 상가 등 편의시설 전무 입주예정자 \"차 없으면 고립될 것 같다\" 실제로 지난 2024년 7월 브레인시티 대광로제비앙모아엘가아파트 청약에 당첨, 올해 입주를 앞둔 박모(28ㆍ여) 씨도 이같은 문제를 우려하는 모양새다. 그는 “당장 입주가 코앞인데 주변이 다 미분양이다 보니 버스 노선, 편의시설 등이 생기지 않을까 걱정”이라며 “차없는 사람은 고립될 것 같고 차로 10~20분을 이동해야 하는 현실이다. 편의시설이 들어온다고 해도 몇 년 뒤에나 혜택을 볼 것 같다”고 토로했다. 대광로제비앙모아엘가아파트는 브레인시티 단지 내에서 유일하게 미분양이 없는 아파트이면서 단지 내에서 가장 빠르게 입주(8월)를 시작하는 아파트다. 오는 2028년 7월 입주 예정인 ‘앤네이처 미래도’는 지난해 5월 모델하우스 오픈과 함께 분양을 시작했지만, 총 1천400여 세대 중 청약자는 90여 건에 그쳐 0.07대 1의 저조한 경쟁률을 기록했다. 또 2025년 11월 브레인시티 내 마지막 민간 분양 단지인 ‘브레인시티 비스타동원’은 분양 전부터 큰 관심을 받았지만, 기대와 달리 비스타동원은 1천577가구 모집에 단 52명만 접수해 경쟁률이 0.03대 1로 마무리됐다. 공급과잉 탓 미분양ㆍ청약 저조 문제 부상 특정 단지 청약 경쟁률 0.03~0.07대1 평택 미분양 물량 3천594가구 도내 최다 부동산 중개업자 현모(60대) 씨는 “이곳(브레인시티)은 미분양이 많은 지역으로 업계에서 소문이 자자하다”며 “5년은 지나야 편의시설 등이 들어와 안정화될 것으로 보이지만, 현재로썬 물음표”라고 했다. 이어 “하지만, 생활권 인프라가 열악하고 교통이 불편해도 장기적인 시각과 입주 이후 변화를 함께 지켜보면 좋을 거 같다”며 “지금 이 지역에서 내 집 마련은 분명한 리스크와 기회가 공존한다”고 덧붙였다. 경기 남부 주요 신도시 시업인 평택 브레인시티의 미분양ㆍ미계약 및 기반시설 부족 등 다양한 문제들이 제기되고 있는 가운데 26일 오후 평택시 브레인시티 부지에 아파트가 건설되고 있다. 임채운기자이런 상황서 삼성전자가 글로벌 반도체 수주에 성공하는 등 평택 삼성캠퍼스와 인접한 브레인시티에 긍정적 영향을 줄 수 있을 거란 목소리도 제기된다. 삼성전자는 일시 중단했던 평택사업장 4공장(P4) 공사를 재개하며 올해 조기 가동을 목표로 하고 있으며, 기초 공사가 재개된 5공장(P5)에는 60조 원 이상이 투입돼 2028년 가동을 계획하고 있다. 이를 통해 주변 상권 및 거주 수요는 증가로 이어지며, 준공 후에는 실거주용 주거 시장으로 떠오를 것이란 전망이 나온다. 부동산 중개업자 \"리스크와 기회 공존\" 인프라 안정화까지 최소 5년 걸릴 듯 분양가상한제 적용 초기 자금 부담 낮고 삼성캠퍼스 호재로 장기적 반등 가능성 현 씨는 “분양가상한제 적용으로 초기 자금 부담이 다소 낮아 일부 실수요자들은 호재로 본다”며 “삼성 평택캠퍼스, 산업단지, 향후 아주대병원ㆍ카이스트대학 등이 들어온다면 장기적으로 반전이 가능할 것으로 보인다”고 역설했다. 한편, 국토교통부 미분양주택현황보고에 따르면 지난해 11월 기준 도내 미분양 주택은 총 1만3천491가구로 집계됐으며, 전국 미분양 물량(6만8천794가구)의 19.6%가 도에 몰려있다. 평택의 경우 도내에서 가장 많은 3천594가구로 전체 26.6%에 달한다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 이천시 표준지 공시지가 2.06% 상승...진리동·호법면 ‘최고 상승률’\n내용: 이천시는 국토교통부의 올해 표준지 공시지가 결정·공시와 관련 표준지 공시지가 평균 2.06% 상승됐다고 22일 밝혔다. 지난해와 비교할 때 전국 표준지 공시지가는 3.35% 상승한 것으로 나타났다. 시의 올해 표준지 공시지가는 2.06% 오르고 개별공시지가 표준지 수는 3천332필지로 전년 대비 1필지 증가했다. 이용 상황별 상승률은 주거용 2.05%, 상업용 2.19%, 주상용 1.81%, 공업용 3.02% 등이다. 읍·면·동별로는 진리동(3.9%)이 가장 높고 이어 호법면(3.86%), 대포동(2.76%) 등의 순으로 나타났다. 표준지 공시지가는 국토교통부 부동산공시가격알리미 누리집 또는 해당 표준지 소재지 관할 시·군·구청 민원실에서 24일부터 다음달 23일까지 열람할 수 있다. 이의가 있으면 국토교통부 부동산공시가격알리미 누리집 또는 해당 시·군·구 민원실 등을 통해 신청할 수 있다. 시 관계자는 “3천332필지의 표준지 공시지가는 올해 4월 30일 결정․공시하게 되는 이천시 개별공시지가 산정의 기준이 되므로 표준지 토지소유자 및 이해관계인의 관심이 무엇보다도 중요하다”고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 오산시 '미분양 10년 방치' 세교터미널부지 개발 본격화\n내용: 오산시가 세교지구 핵심 입지임에도 미분양으로 10여 년간 방치되던 세교터미널부지를 공공 주도의 복합개발 사업으로 본격 추진한다. 22일 오산시에 따르면 세교터미널부지는 지난 2012년 세교1지구 준공 이후 2016년까지 한국토지주택공사(LH)가 수차례 분양을 시도했으나, 부동산 경기 변동과 사업성 한계 등으로 모두 유찰되며 장기간 방치돼 왔다. 해당 부지는 세교지구의 관문 역할을 할 수 있는 중심 입지임에도 미개발 상태가 이어지면서 도시 미관 저해와 공간 활용 측면에서 개선 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다. 시는 이 부지를 직접 개발하기로 결정하고 이달 초 LH로부터 515억 원에 매입, 오산도시공사에 현물 출자한 뒤 주거ㆍ업무ㆍ상업 기능과 생활 SOC가 있는 공공 복합 도시 개발 방안을 검토 중이다. 단순한 터미널 기능을 넘어 변화한 도시 환경과 지역 수요를 반영한 복합개발을 통해 공공성과 사업성을 동시에 확보하겠다는 전략이다. 이번 사업이 완료되면 세교지구 생활권의 중심 기능이 강화되고 시민 생활 편의 증진과 지역경제 활성화에도 긍정적인 효과가 기대된다. 특히 장기간 방치로 발생했던 도시 공간의 단절을 해소하고, 북오산 지역의 균형발전을 이끄는 핵심 거점으로 자리매김할 것이라는 전망이다. 현재 오산도시공사는 기본구상 수립 및 타당성 조사 용역을 진행하며 적정 개발 규모와 도입 기능을 면밀히 검토하고 있다. 용역 완료 후에는 지방행정연구원 사업타당성 검토를 의뢰하고 관련 행정절차를 거쳐, 2028년 하반기 착공을 목표로 사업을 추진할 계획이다. 이권재 시장은 “세교터미널부지는 세교지구의 관문이자 핵심 입지임에도 LH 분양 유찰로 10여 년간 방치돼 왔던 공간”이라며 “이번 공공 주도 개발이 시민 생활과 도시 기능을 회복하는 전환점이 되길 기대한다”고 말했다. 신창균ㆍ김이래 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 부동산 거래도 이제 디지털로… ‘전자계약’ 체결 급증\n내용: 부동산 거래도 이제 온라인이 익숙해지고 있는 것으로 나타났다. 국토교통부는 2025년 한 해 동안 전자계약으로 체결된 부동산 거래가 처음으로 50만건(50만7천431건)을 넘어서며, 전년(23만1천74건) 대비 2배 이상 급증했다고 22일 밝혔다. 전자계약 활용률 또한 크게 상승해 지난해 처음으로 10%대를 돌파한 12.04%를 기록했다. 특히, 민간 중개거래 실적이 전년 대비 약 4.5배(7만3천622건→32만7천974건) 증가하며 공공 중심에서 민간시장으로 빠르게 확산되고 있는 것을 확인할 수 있다. 그간 국토부는 전자계약 활성화를 위해 주택도시보증공사(HUG) 임대보증심사 계약정보 전송 기능 추가, 민간 중개플랫폼 ‘한방’과의 양방향 계약서 수정 연계 등 이용자 거래 편의성을 높였고, 이용자 급증에 대비한 서버 교체로 서비스 안정성도 확보했다. 이달 말부터는 본인인증 방식을 기존 3종에서 네이버·카카오·토스 등 간편인증을 포함한 15종으로 확대해 더욱 쉽고 편리하게 계약을 체결할 수 있게 된다. 복잡한 서류 없이 전자계약으로 부동산을 거래할 경우 공인인증을 통한 본인 확인으로 무자격 중개 행위를 원천 차단할 수 있다. 또 계약서 위·변조 및 이중계약 방지 기능을 통해 전세사기 예방에 기여할 수 있고, 관공서 방문 없이도 실거래 신고와 확정일자 부여가 자동 처리되는 편리성도 있다. 이와 함께 매수인과 임차인은 시중은행 대출 시 0.1~0.2%p 금리 인하 혜택을 받는다. 이 외에도 등기대행수수료 30% 절감, HUG 임대보증수수료 10% 인하 등 실질적 비용 절감이 가능하다. 박준형 국토부 토지정책관은 “앞으로 지속적인 시스템 개선과 인센티브 확대를 추진해 부동산 전자계약 저변을 넓히겠다”며 “국민들이 더욱 안전하고 편리하게 부동산을 거래할 수 있는 디지털 환경 조성에 최선을 다할 것”이라고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천 강화 ‘두산위브 센트럴파크’ 수개월째 미분양\n내용: 인천 강화군의 ‘No.1 랜드마크’를 표방한 ‘두산위브 센트럴파크 강화’ 아파트 단지가 수개월째 미분양에 시달리고 있다. 22일 군과 강화2지역주택조합 등에 따르면 조합은 선원면 창리 일대에 지하 2층~지상 25층 21개동, 1천325가구 규모의 아파트 건설 사업을 추진 중이다. 그러나 이 아파트가 지난 2025년 9월 371가구에 대한 분양 이후 수개월이 지나도록 253가구(지난해 12월31일 기준)가 미분양 상태다. 앞서 이 아파트는 지난해 9월8~10일 분양에서 신혼부부 및 생애최초 등 특별공급에서는 청약 신청자가 1명도 없었다. 또 일반분양 신청자도 16명에 그쳐 경쟁률이 0.04대 1에 그치기도 했다. 이 때문에 강화2지역주택조합 내부에서는 분양팀 조직 개편 등을 통해 일반분양 활성화의 돌파구를 찾는 등 비상이다. 지역 부동산업계는 이 아파트의 분양 실패 이유로 전반적인 부동산 경기 하락과 함께, 인근 비슷한 규모의 서희스타힐즈 아파트 단지와 비교해 분양가격이 3.3㎡(1평) 당 180만원 정도 높은 점 등을 꼽고 있다. 또 강화~계양 고속도로 개설 등 장기적 호재에도 강화지역이 외부 출퇴근 등 교통 인프라가 취약한 탓에 실수요 유입에 한계가 있다는 분석이다. 강화읍의 공인중개사 A씨(55)는 “농어촌주택 양도세와 인구감소지역 세컨드홈 특례를 제외하면 교통여건과 생활 인프라 등이 투자 매력이나 실거주 수요 모두에 확실한 이점을 주지 못했다”고 말했다. 또 다른 공인중개사 B씨(61)은 “인근보다 분양가가 높아 당분간 미분양 상황이 계속 이어질 수 밖에 없을 것으로 보인다”고 말했다. 이에 대해 조합 관계자는 “현재의 분양 현황과 앞으로의 전망 등에 대해 확인해줄 수 없다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 주담대 너마저… 뛰는 금리에 '울상'\n내용: # 수원시 영통구 한 아파트에 거주 중인 30대 김모 씨는 지난해 초부터 30년 만기 주택담보대출(주담보 대출) 약 3억 원을 받아 현재 이자 약 3%와 원금을 갚아가고 있다. 김 씨는 정부 대출이어서 약 3% 정도를 이자로 내고 있지만, 이마저도 거절이 됐으면 약 5% 주담보 대출을 받았을 뻔 했다. 김씨는 “주담보 금리는 계속 오르고 있는데 예금금리는 왜 오르지 않는지 모르겠다”며 불만을 토로했다. # 40대 이모 씨도 2년 전 자녀들이 커가면서 아파트 평수를 넓혀 이사했다. 당시 주담보 대출 약 5억 원을 받았다. 이 씨는 주담보 이자만 약 4%를 내고 있다. 이자에 원금을 갚아가고 있어 흔히 말하는 문화생활은 엄두도 못 내고 있다. 이씨는 “계약서에도 ‘금리변동 등으로 이자가 바뀔 수 있다’고 명시도 됐는데 죽을 때까지 갚을 수 있을지 의문”이라고 했다. 최근 주택담보대출을 비롯한 전세자금대출 금리가 오르면서 이처럼 서민들의 ‘내 집 마련’이 매년 어려워지고 있다. 21일 기호일보 취재를 종합하면 5대 시중은행(KB국민은행·신한은행·하나은행·우리은행·NH농협은행)이 주택담보대출의 주요 금리에 0.15%p를 반영하기로 결정해 금리는 연 4.15∼6.30%를 타나냈다. 신한은행은 지난해 12월 1년 만기 기준 최고 연 3.1% 금리를 제공했던 ‘신한 마이플러스 정기예금’이 2.9%로 하락했다. KB국민은행의 ‘KB Star 정기예금’ 금리도 2.85%에서 2.8%로 줄어들었다. 한국은행은 지난 15일 기준금리를 연 2.5%로 동결하면서 그동안 통화결정문에서 언급해오던 ‘기준금리 인하 가능성’ 표현을 삭제하기도 했다. 대출금리 산정 기준이 되는 금융채 5년물(AAA) 금리는 이달 19일 기준 3.649%로 2024년 6월 11일 3.506% 이후 1년 7개월여 만에 최고치를 기록했다. 또 은행권 주담대 변동금리 기준이 되는 자금조달비용지수를 뜻하는 코픽스(COFIX) 금리 역시 가파르게 상승하면서 주담보 대출 금리가 오른다는 분석이다. 한 은행 관계자는 “은행권의 대출금리가 오르는 이유는 대출금리 산정 기준이 되는 시장금리가 올라가고 있기 때문”이라며 “정부의 부동산 대책으로 주담보 대출 한도도 많이 줄어든 상태로 앞으로 금리가 계속될 수도 있다”고 말했다. 김강우 기자 kkw@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 30대 주택 매수 비중 엇갈려…서울은 감소, 인천은 유지\n내용: 서울 집값 부담과 대출 규제가 이어지면서 수도권 내 인구 이동에서 30대의 이동 규모가 상대적으로 크게 나타나고 있다. 특히 서울을 떠난 30대가 인천지역으로 이동하는 흐름이 지속적으로 발생 중이다. 부동산 업계에서는 경제적 여건으로 진입이 어려운 서울 보다는 인천이 현실적 선택지가 되고 있다고 분석한다. 21일 통계청 국내 인구이동 통계에 따르면 최근 2~3년간 수도권 내 연령대별 이동에서 30대는 순이동 규모가 가장 큰 연령층으로 나타났다. 서울은 30대 순유출이 지속되는 반면, 인천과 경기는 순유입 구조를 보이고 있다. 서울의 높은 주거 비용과 금융 부담이 이동의 주요 배경으로 작용한 것으로 분석된다. 한국부동산원의 연령대별 주택 매입자 통계에 따르면 서울 아파트 거래에서 30대 매수 비중은 2021년 약 28~30% 수준이었지만 금리 인상과 대출 규제가 본격화된 2022년 하반기 이후에는 20% 안팎으로 낮아졌다. 이후 2023~2024년에도 18~22% 수준에 머물며 같은 기간 20%대 중후반(2023년 26.9%·2024년 25.9%)을 유지한 인천과 대비되는 흐름을 보이고 있다. 지역별로 보면 교통 접근성이 상대적으로 좋은 지역을 중심으로 거래가 이뤄지는 현상이 나타난다. 인천시와 한국부동산원 통계를 보면 계양구와 부평구 일부 지역은 주택 매매 거래가 비교적 꾸준히 이어지고 있다. 이들 지역은 광역교통망 개선이나 철도 사업이 추진·계획된 곳으로 30대를 포함한 실수요층이 주거지로 고려할 가능성이 있는 조건을 갖춘 지역으로 평가된다. 전세 시장에서도 인천은 서울에 비해 전세가격 수준이 상대적으로 낮은 편이다. 일부 지역에서는 전세 매물이 줄어드는 가운데 매매 거래가 함께 늘어나는 흐름이 나타나고 있다. 업계에서는 이런 현상이 전세 부담에 민감한 30대를 포함한 실수요층의 주거 선택 변화와 무관하지 않다고 보고 있다. 전문가들은 실수요층인 30대들이 서울의 주거 비용과 금융 여건이 구조적으로 높은 수준을 유지하는 상황에서 동일한 경제적 조건으로 접근 가능한 주거지를 선택하는 움직임이 나타나고 있다고 설명한다. 그러나 인천 역시 지역별 입지와 교통·생활 인프라에 따라 수요 편차가 커 시장 모든 지역에서 일률적으로 상승하지는 않을 것이라는 목소리도 나온다. 서진형 광운대 부동산법무학과 교수는 “부동산 가격이 상승하다 보니 매수 여력이 부족한 실수요자들이 수도권에서 밀려나 출퇴근이 가능한 인천으로 이동하고 있다”며 “계양구나 부평구 등 서울 출퇴근이 용이한 지역은 지속적으로 상승하겠지만 다른 지역들은 여전히 제한적이기 때문에 앞으로 양극화 현상이 심화될 가능성도 높다”고 말했다. 하민호 기자 hmh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천 주택시장, 매매·전세·월세 '동반 상승세' 지속\n내용: 인천 지역 주택 시장에서 매매와 전세, 월세 가격이 일제히 상승하는 ‘동반 오름세’가 지속되고 있다. 21일 인천시가 발표한 ‘2025년 12월 부동산시장 동향 보고서’에 따르면, 인천 지역 주택 매매가격이 3개월 연속 상승하며 안정적인 회복세를 보이고 있다. 특히 전ㆍ월세 가격 역시 오름세를 유지하며 전반적인 주거 비용 상승 압력이 지속되는 양상이다. 2025년 12월 인천의 주택 매매가격지수 변동률은 11월 0.09%에서 0.10%로 상승폭이 소폭 확대됐다. 지역별로 살펴보면 연수구(0.16%→0.36%)가 가장 가파른 상승세를 보였으며, 부평구(0.08%)와 계양구(0.07%)도 전월 대비 상승했다. 반면 동구, 서구, 남동구 등 일부 지역은 상승폭이 둔화하며 지역별 편차를 보였다. 전세시장 역시 강세를 이어갔다. 전세가격지수 변동률은 11월 0.23%에서 12월 0.26%로 올랐다. 연수구(0.67%)와 중구(0.15%), 미추홀구(0.12%) 등이 상승을 주도했다. 월세가격지수 또한 전월 0.22%에서 12월 0.29%로 상승폭이 커졌으며, 서구(0.43%)와 남동구(0.36%)를 중심으로 높은 상승률을 기록했다. 이는 매물 부족 현상과 선호 지역에 대한 임차 수요가 맞물린 결과로 분석된다. 주택 매매 거래량은 11월 기준 3천598건으로 10월 대비 약 1.0% 증가했다. 지역별로는 서구가 856건으로 가장 많았고 부평구(580건), 연수구(577건)가 그 뒤를 이었다. 전ㆍ월세 거래량 또한 1만1천551건을 기록하며 10월 대비 3.8% 늘어났다. 이원주 시 도시계획국장은 “연수구와 부평구 등 주요 지역을 중심으로 매매가가 오르며 3개월째 상승세가 이어지고 있다”며 “임대차 시장 또한 매물 감소로 인해 상승 흐름이 지속되는 상황”이라고 설명했다. 시는 시민들의 정보 접근성을 높이기 위해 생성형 AI 기반의 ‘인천 부동산시장 동향’ 앱을 운영 중이다. 이를 통해 지역별 가격 변동률과 실거래가 정보를 실시간 대화 방식으로 제공하며 맞춤형 부동산 정보를 지원하고 있다. 송길호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 과천위버필드·백현마을6단지 평당 1억 시대 열렸다...신고가 속출\n내용: 성남시 분당구와 과천시에서 3.3㎡(1평)당 평균 가격이 1억원이 넘는 단지들이 등장했다. 수도권 집값 과열에 대응하기 위해 10·15 부동산 대책이 발표된 지 3개월여 만이다. 21일 부동산 정보 애플리케이션 집품이 국토교통부 실거래가를 토대로 지난해 12월부터 이달 19일까지 경기도 아파트 거래를 분석한 결과, 최고가 상위 10건 중 다수가 분당과 과천에서 나온 것으로 나타났다. 과천시 원문동 과천위버필드 84.98㎡가 매매가격 26억8천만원으로 평당가 1억425만원, 과천시 별양동 과천자이 84.93㎡가 25억9천850만원으로 평당 1억114만원 등 각각 집계됐다. 또 분당구 백현동 백현마을6단지 74.76㎡(23억1천만원)는 평당가 1억524만원, 과천자이 74.64㎡(23억1천만원)는 1억231만원으로 평당 1억원 단지에 포함됐다. 매매가격 1위는 분당구 수내동 양지1단지금호 198.45㎡로 35억5천만원을 기록했고, 평당 가격은 5천914만원으로 조사됐다. 집품 관계자는 “경기도 최고가 거래 상위 사례가 집값 상위권을 형성한 과천과 성남에 집중됐다”며 “중대형 면적 거래가 상위권을 차지한 점을 보면 핵심 주거지를 중심으로 고가 거래가 형성된 흐름이 확인된다”고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기 공공분양, 민간 분양 부진 속 뜨거운 관심\n내용: [인천일보] 경기 지역에서 이번달 모집한 공공분양 경쟁률이 일부 지역에서 100대 1을 넘어서는 등 높은 인기를 끈 것으로 나타났다. 본청약이 사전 청약보다 경쟁률이 높아졌다. 21일 인천일보 취재를 종합하면 LH 경기북부지역본부가 공급한 구리갈매역세권 A-4블록에는 공공분양 251호, 6년 분양전환 공공임대 310호 본청약이 이뤄졌다. 청약 결과 공공분양 특별공급은 84.38대1, 일반공급은 155.13대 1을 기록했다. 6년 공공임대의 경우에는 특별공급 227.65대1, 일반공급 63.80대 1이었다. 이 단지들은 사전청약 당시보다 높은 경쟁률을 보였다. 사전청약에서 공공분양은 26.27대1, 6년 공공임대는 27.65를 나타냈었다. 남양주 진접2지구 B1블록(260호)도 사전청약에서 41.4대 1을 기록했지만, 본청약에서는 특별공급 55.47대 1, 일반공급 78.41대 1을 기록했다. A3 블록의 신혼희망타운도 사전청약에서는 2.7대 1이었지만 일반공급에서는 9.9대 1로 높은 관심을 보였다. LH경기남부본부가 추진한 과천 주암 C1블록 일반공급은 145대 1, 김포고촌2 A1 블록은 14대 1의 경쟁률을 각각 기록했다. 공공분양에서 높은 경쟁률은 최근 민간 분양 경쟁률과 비교해 높은 수준이다. 분양평가 전문회사 리얼하우스가 분석한 자료를 보면 경기 지역 최근 3개월(지난해 10월∼12월) 아파트 1순위 분양 경쟁률은 2.99대 1을 나타냈다. 용인 푸르지오 클루센트는 0.66대 1, 이천 중리 B3블록 금성백조 예미지는 0.64대 1을 기록하는 등 실적이 좋지 않았다. 공공분양의 높은 인기는 부동산 관련 규제가 강화되고 있는 상황에서 우수한 입지와 합리적인 가격으로 공급되기 때문인 것으로 분석됐다. 남양주 진접2 B1블록과 A3블록은 지하철 4호선과 9호선의 연장선 개통 계획, GTX-B 노선 광역 교통망 계획이 세워져 있다. 가격도 주변 시세 대비 낮은 수준이다. 구리 갈매역세권 A-4블록도 도보로 5분 내 갈 수 있는 갈매역(경춘선)과 8호선, GTX-B 개통 예정인 별내역이 인접해 있다. LH경기북부 관계자는 “구리갈매역세권의 경우 분양주택 전용 59타입은 평균 5억원대, 6년 공임 전용 59타입은 평균 보증금 9700만원 대 등 인근 시세 대비 매우 합리적인 가격으로 공급된다”며 “교통 편리성과 가격 경쟁력을 모두 잡아 열낀 경쟁률을 보였던 것으로 보인다”고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 김건희 모친 최은순 80억 건물, 공매 착수…김동연 “끝장 징수 현실로”\n내용: 지방행정제재·부과금(과징금) 25억원을 체납해 전국 1위 고액 체납자로 이름을 올린 김건희 여사의 모친 최은순씨의 부동산에 대한 공매 절차가 시작됐다. 경기도와 성남시가 압류한 서울 강동구 소재 건물에 대해 체납액을 훨씬 웃도는 80억원대의 감정평가가 나오면서다. 20일 경기일보 취재를 종합하면 성남시는 21일 오후 국가·지방자치단체 공매 플랫폼인 온비드에 해당 부동산에 대한 공매 공고를 게시할 예정이다. 공매 공고 이후 통상 약 두 달 뒤 실제 입찰이 진행되는 만큼, 이르면 1분기 중 매각 절차가 본궤도에 오를 전망이다. 앞서 한국자산관리공사(캠코)는 최씨 소유의 서울 강동구 토지와 건물에 대한 감정평가를 했고, 해당 부동산의 평가 금액은 약 80억원 규모로 나타났다. 이는 최씨가 체납한 과징금 25억500만원을 크게 웃도는 수준이다. 해당 건물은 지하 1층, 지상 6층 규모로 지하철역에서 도보 1분 거리에 위치한 역세권 상가·업무용 건물로, 최씨는 이 부동산을 2016년 약 40억원대에 매입한 것으로 알려졌다. 현재 최씨 명의의 부동산은 최소 21건으로, 모두 성남시가 압류한 상태다. 지역별로는 양평군 12건(토지), 남양주시 1건(토지), 서울시 3건(토지·건물 포함), 충남 4건(토지), 강원 1건(토지) 등이다. 앞서 도는 김동연 경기도지사의 특별 지시로 지난해 10월부터 고강도 체납세금 징수전을 벌여왔고, 이후 성남시가 지난해 11월 고액 체납자 명단을 공개한 후 최씨에게 “15일까지 체납 과징금을 납부하지 않을 경우 압류 부동산을 공매하겠다”고 통보했다. 그러나 최씨는 최종 납부 시한까지 체납 과징금을 내지 않았다. 이에 도와 성남시는 지난해 12월17일 최씨의 압류 부동산 가운데 서울 소재 건물 1건과 토지에 대해 캠코에 공매를 공식 의뢰한 바 있다. 이와 관련, 도 관계자는 “고액·상습 체납에 대해서는 예외 없이 법과 원칙에 따라 대응하고 있다”며 “자진 납부가 이뤄지지 않은 만큼 압류 재산에 대한 공매를 통해 체납액을 환수하는 절차를 정상적으로 진행할 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 김건희 모친 최은순 80억 건물, 공매 착수…김동연 “끝장 징수 현실로”\n내용: 지방행정제재·부과금(과징금) 25억원을 체납해 전국 1위 고액 체납자로 이름을 올린 김건희 여사의 모친 최은순씨의 부동산에 대한 공매 절차가 시작됐다. 경기도와 성남시가 압류한 서울 강동구 소재 건물에 대해 체납액을 훨씬 웃도는 80억원대의 감정평가가 나오면서다. 20일 경기일보 취재를 종합하면 성남시는 21일 오후 국가·지방자치단체 공매 플랫폼인 온비드에 해당 부동산에 대한 공매 공고를 게시할 예정이다. 공매 공고 이후 통상 약 두 달 뒤 실제 입찰이 진행되는 만큼, 이르면 1분기 중 매각 절차가 본궤도에 오를 전망이다. 앞서 한국자산관리공사(캠코)는 최씨 소유의 서울 강동구 토지와 건물에 대한 감정평가를 했고, 해당 부동산의 평가 금액은 약 80억원 규모로 나타났다. 이는 최씨가 체납한 과징금 25억500만원을 크게 웃도는 수준이다. 해당 건물은 지하 1층, 지상 6층 규모로 지하철역에서 도보 1분 거리에 위치한 역세권 상가·업무용 건물로, 최씨는 이 부동산을 2016년 약 40억원대에 매입한 것으로 알려졌다. 현재 최씨 명의의 부동산은 최소 21건으로, 모두 성남시가 압류한 상태다. 지역별로는 양평군 12건(토지), 남양주시 1건(토지), 서울시 3건(토지·건물 포함), 충남 4건(토지), 강원 1건(토지) 등이다. 앞서 도는 김동연 경기도지사의 특별 지시로 지난해 10월부터 고강도 체납세금 징수전을 벌여왔고, 이후 성남시가 지난해 11월 고액 체납자 명단을 공개한 후 최씨에게 “15일까지 체납 과징금을 납부하지 않을 경우 압류 부동산을 공매하겠다”고 통보했다. 그러나 최씨는 최종 납부 시한까지 체납 과징금을 내지 않았다. 이에 도와 성남시는 지난해 12월17일 최씨의 압류 부동산 가운데 서울 소재 건물 1건과 토지에 대해 캠코에 공매를 공식 의뢰한 바 있다. 이와 관련, 도 관계자는 “고액·상습 체납에 대해서는 예외 없이 법과 원칙에 따라 대응하고 있다”며 “자진 납부가 이뤄지지 않은 만큼 압류 재산에 대한 공매를 통해 체납액을 환수하는 절차를 정상적으로 진행할 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기도, 개별주택가격 신뢰도 높인다…지난해 2천269가구 정비 완료\n내용: 경기도는 조세·부담금 산정의 기준이 되는 부동산 공시가격의 적정성과 신뢰도를 높이기 위해 지난해 도내 주택 2천629가구에 대한 주택공시가격 정비를 완료했다고 20일 밝혔다. 정비 대상은 ▲토지 특성 조사 결과가 서로 달랐던 ‘특성불일치’ 주택 1천652가구 ▲토지가격보다 주택 포함 가격이 더 낮게 산정된 ‘가격역전’ 주택 382가구 ▲인근 주택과 비교해 가격 격차가 컸던 ‘가격불균형’ 주택 595가구 등이다. 현행 제도상 개별공시지가는 토지 담당 부서에서, 개별주택가격은 세무 담당 부서에서 각각 산정한다. 이로 인해 도로 접면 여부, 지형의 높낮이, 토지 모양 등 같은 토지의 특성을 서로 다르게 조사하는 경우가 발생할 수 있다. 이러한 조사 결과 차이로 동일 토지임에도 가격 차이가 생기는 사례를 ‘특성불일치’라고 한다. 특성불일치가 발생하면 토지가격과 주택가격을 합한 금액이 오히려 토지가격보다 낮게 공시되는 경우가 생기는데, 이를 ‘가격역전 현상’이라고 한다. 또 동일 지역 내에서 토지 특성이 유사함에도 비교 표준주택 선정 차이 등으로 주택가격 격차가 크게 나타나는 경우는 ‘가격불균형’ 유형으로 분류된다. 도는 이러한 문제를 체계적으로 정비하기 위해 2021년 6월부터 전국 광역지방자치단체 가운데 유일하게 전문 감정평가사를 직접 채용해 주택공시가격 정비를 추진해 왔다. 지난해에는 총 2천629가구를 점검해 정비 의견을 마련하고, 이를 시·군에 통보했다. 경기도가 시·군에 조정 통보를 하면 시·군은 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 개별주택가격 또는 개별공시지가 특성을 정정해 공시한다. 도는 올해도 특성불일치와 가격역전, 가격불균형 주택에 대한 정비를 지속하고, 2필지 이상 토지가 하나의 주택 부속토지로 이용되는 사례를 선별해 공시가격이 적정하게 산정됐는지 추가로 검증할 계획이다. 류영용 경기도 세정과장은 “개별주택가격은 세금 부과의 기준이 되는 중요한 가격”이라며 “지속적이고 체계적인 정비를 통해 공정한 과세가 이뤄지도록 하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 10·15 부동산 대책 후…'규제지역' 용인 수지, 집값 상승률 전국 최고\n내용: 지난해 신규 ‘규제지역’이 된 경기남부 일부 지역의 집값이 가파르게 뛰는 가운데 특히 용인시 수지구의 상승세가 크다. 19일 한국부동산원에 따르면 수지구의 아파트 매매가격 상승률은 10·15 부동산 안정화 대책 영향이 본격화한 지난해 11월 첫째 주부터 올 1월 둘째 주까지 누적 4.25%를 기록했다. 이는 같은 기간 전국에서 집계된 상승률 중 최고치다. 규제지역(조정대상지역·투기과열지구)과 토지거래허가구역으로 신규 편입된 곳은 서울 전역과 경기도 12개 지역이었는데, 수지구의 오름세가 성남시 분당구(4.16%) 외에도 ▲서울 송파구(3.63%) ▲과천시(3.44%) ▲서울 동작구(3.42%) ▲서울 성동구(3.33%) ▲광명시(3.29%) 등에 비해 더 높게 나타난 것이다. 해당 기간 수지구의 주간 상승률은 최고 0.51%(12월 넷째 주)까지 올랐다. 부동산 시장이 크게 달아올랐던 2021년 2월 첫째 주(0.56%) 이후 가장 높다. 지난해 12월11일 성복동 성복역롯데캐슬골드타운 전용 84㎡ 17층이 15억7천500만원에 거래됐고, 이달 11일에는 풍덕천동 e편한세상수지 84㎡ 29층이 14억7천500만원에 팔리는 등 신고가도 속속 등장했다. 요인으로는 여러 가지가 거론된다. 서울과의 접근성이 좋다는 점, 경기남부권 사업장의 출퇴근이 용이한 위치라는 점, 교육 여건이 양호한 점 등이 대표적이다. 이미 서울 일대와 함께 성남 분당구 등의 집값이 크게 오른 터라 상대적으로 가격 부담이 덜한 부분도 주효하게 작용한 것으로 보인다. 다만 10·15 대책으로 토허구역에 편입되면서 갭투자(전세 낀 주택 구입)가 차단돼 거래가 활발하다고 보긴 어렵다. 부동산 플랫폼 아실이 분석한 결과, 수지구의 아파트 매물은 이달 18일 2천983건으로 지난해 10월15일(5천639건)의 절반 가까운 수준으로 급감했다. 현재 추진 중인 용인 반도체 클러스터 조성사업이 향후 수지구에 추가 수요를 부르는 호재로 작용할지 관심이 쏠린다. 남혁우 우리은행 부동산연구원은 “수지구처럼 양호한 여건을 갖추고도 저평가 구간을 지나는 입지들이 있는데, 이런 지역이 부각되는 기폭제는 항상 대출이나 세금 등 규제 정책”이라며 “수지구도 이를 통해 일종의 낙수효과로 수요가 쏠리는 지역이 된 것은 사실”이라고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 지난 해 경기도 아파트 상위 가격대 신고가 비중 확대\n내용: 지난 해 수도권 아파트 시장에서 신고가가 형성되는 가격대가 점차 변화하는 흐름이 나타났다. 19일 부동산 중개 플랫폼 직방이 2025년 아파트 실거래가를 분석한 결과, 수도권 아파트 시장은 연초 가격 상승 이후 대출 규제와 금융 환경 변화가 누적되면서 거래가 이뤄지는 가격대와 구조에 변화가 생기기 시작했다. 이 과정에서 신고가 거래는 이어졌지만, 신고가를 기록한 단지와 가격대는 시간이 지날수록 달라지는 모습을 보였다. 분기별 실거래 데이터를 보면 수도권 전체 거래량은 1분기 5만 5천755건에서 2분기 7만 3천324건으로 늘어난 뒤 3분기 5만 3천346건으로 감소했고, 4분기에는 5만 9천883건으로 다시 소폭 회복됐다. 지역별로 보면 경기도에서는 상위 가격대의 신고가 비중이 높아진 점이 두드러졌다. 지난 해 1분기 경기도 아파트 거래는 6억 원 이하가 66.7%를 차지하며 저가 중심의 구조가 뚜렷했다. 같은 기간 신고가 비중도 6억 원 이하 1.5%, 6억 원 초과~9억 원 이하 0.5%에 그쳤다. 그러나 하반기로 갈수록 거래 구조와 신고가 형성 구간이 함께 상향됐다. 4분기에는 9억 원 초과~12억 원 이하 구간의 신고가 비중이 1.5%로 높아졌고, 12억 원 초과~15억 원 이하 구간도 1.0%까지 확대됐다. 거래량 역시 비슷한 흐름을 보였다. 경기도의 9억 원 초과~12억 원 이하 거래는 1분기 1천874건에서 4분기 3천192건으로 늘었고, 12억 원 초과~15억 원 이하 거래도 같은 기간 863건에서 1천268건으로 증가했다. 이는 서울 아파트 가격 상승과 함께 가격 부담 및 대출 제약이 커지면서, 경기 지역에서도 신축이나 역세권 등 기존에 가격 수준이 높았던 단지를 중심으로 거래가 확대된 영향으로 분석된다. 이에 따라 경기도에서는 거래 가격대가 점차 높아지는 과정에서 신고가 역시 상위 가격대에서 형성되는 모습이 나타났다. 반면 인천시는 거래 구조에 큰 변화가 없었다. 6억 원 이하 거래 비중이 연중 78~85% 수준을 유지하며 거래 중심 가격대가 뚜렷하게 이동하는 모습은 제한적이었다. 신고가 역시 대부분 6억 원 이하 구간에 집중됐다. 2025년 4분기 기준 인천의 6억 원 이하 신고가 비중은 1.6%였으며, 9억 원을 넘는 거래와 신고가는 모두 소수에 그쳤다. 분기별로 일부 가격대에서 미세한 변동은 있었지만, 전반적으로 2025년 한 해 동안 인천 아파트 시장의 거래 가격대와 수요 구조는 큰 변화 없이 유지된 것으로 나타났다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 용인 수지구 아파트, 최근 2개월 간 최고 상승률 기록\n내용: <용인특례시 제공>용인특례시 수지구의 아파트 매매가격이 최근 2개월 사이 가장 높은 상승률을 보인 것으로 조사됐다. 19일 한국부동산원 통계에 따르면 수지구의 아파트 매매가격 상승률은 10·15 부동산 대책 영향이 본격화한 지난 해 11월 첫째 주부터 올 1월 둘째 주까지 누적 4.25%를 기록했다. 이는 해당 기간 전국에서 가장 높은 상승률로, 규제지역 지정 이후에도 아파트값이 크게 오른 성남시 분당구(4.16%)보다 높은 수준이다. 이 기간 수지구의 주간 상승률은 최고 0.51%(12월 넷째 주)까지 올라 부동산 시장이 크게 달아올랐던 2021년 2월 첫째 주(0.56%) 이후 가장 높게 나타났다. 수지구는 직주 근접성, 정주 여건 등이 우수함에도 그간 분당 등 타 지역에 비해 저평가됐다가 규제 강화를 계기로 오히려 ‘가성비 지역’으로 자리매김한 것으로 풀이된다. 경부고속도로를 중심으로 한 ‘경부 라인’이면서 신분당선 개통으로 서울 강남권 접근성이 좋고, 판교 테크노밸리와 경기남부권 반도체 사업장 출퇴근이 용이한 위치에 있으며 각급 학교와 학원가가 들어서 교육 여건도 양호한 편이라는 평가를 받는다. 수지구의 집값 상승은 서울 주요 지역과 ‘준서울’로 인식되는 성남시 분당의 집값이 크게 올라 상당히 높은 수준에 도달한 상황에서 수지구의 가격이 상대적으로 부담이 덜한 수준이라는 점에서 수요가 몰렸기 떄문으로 분석된다. 특히 10·15 대책으로 수도권과 규제지역 내 주택담보대출 한도가 차등 적용된 것도 한 몫을 했다. 다만 10·15 대책으로 토허구역에 편입되면서 갭투자(전세 낀 주택 구입)가 차단돼 거래 위축은 뚜렷하다. 한 부동산 플랫폼에 따르면 수지구의 아파트 매물은 이달 18일 2천983건으로 작년 10월 15일(5천639건)의 절반 가까운 수준으로 급감했다. 정민수 기자 jms@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 용인 수지 아파트… 4.25% 올라 ‘규제 뚫고 하이킥’\n내용: 서울 접근성·실수요자 중심 주목 한국부동산원 통계에 따르면 수지구 아파트 매매가격은 지난해 10·15 부동산 규제 대책 이후 11월 첫째 주부터 이달 둘째 주까지 누적 4.25%대 상승률을 기록했다. 사진은 용인시 수지구 전경. /경인일보DB 용인 수지 아파트값이 규제 강화 이후에도 전국 최고 수준의 상승률을 기록했다. 토지거래허가구역 지정으로 거래는 위축됐지만 선택지가 좁아진 실수요가 몰리며 가격만 오르는 흐름이 나타나고 있다. 19일 한국부동산원 통계에 따르면 수지구 아파트 매매가격은 지난해 10·15 부동산 규제 대책 이후 11월 첫째 주부터 이달 둘째 주까지 누적 4.25%대 상승률을 기록했다. 같은 기간 서울시 주요 지역은 물론 도내 상급지로 꼽히는 성남 분당구(4.16%)와 과천(3.44%)보다 높은 전국 최고 수준의 상승률이다. 이 같은 흐름은 수지가 상승 기대 지역이기보다 선택지가 좁아진 끝에 남은 지역이라는 점과 무관치 않다. 서울 강남권과 분당구 등 가격 부담이 커진 상황에서 대출이 가능한 15억원 안팎 가격대와 서울 접근성을 동시에 갖춘 지역으로 수지가 부각됐다는 분석이다. 수지구의 한 공인중개업소 관계자는 “실수요자를 중심으로 교통 및 주거 생활 인프라가 좋아 주목받고 있다”고 설명했다. 실제 최근 신고가 거래도 이 같은 흐름 속에서 나타나고 있다. 성복동과 풍덕천동 일대 전용 84㎡ 아파트가 14억~15억원대에 거래되며 최고가를 경신했다. 지난해 12월 15억7천500만원에 거래된 성복역롯데캐슬골드타운 84㎡ 아파트는 불과 세달 전인 지난 9월 평균 거래가가 14억원 중반대를 기록했다. 지난 11일 14억7천500만원에 거래된 풍덕천동 e편한세상 수지 84㎡ 역시 9월 평균 거래가는 13억원 초중반대로 같은 기간 1억원 가까이 오른 셈이다. 다만 가격 상승과 달리 거래 시장은 위축된 모습이다. 수지구는 토지거래허가구역으로 묶여 전세를 끼고 주택을 매입하는 갭투자가 차단된 상태다. 이로 인해 매물 자체가 크게 줄었고 거래는 드물게 이뤄지는 반면 신고가 위주의 계약만 가격 지표에 반영되는 구조가 형성됐다. 실제 부동산 플랫폼 아실에 따르면 이달 수지구 아파트 매물 수는 2천983건으로 전년(5천639건) 대비 절반 수준으로 감소했다. 고종완 한국자산관리연구원장은 “분당과 과천, 판교 등 상급지가 먼저 오르면 실수요자들은 결국 인접 지역에서 대안을 찾게 된다”며 “수지는 강남 출퇴근이 가능한 교통 여건을 갖춘 데다 토지거래허가구역으로 묶이며 매물이 잠겨 가격이 먼저 움직이는 구조가 형성됐다”고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 10·15 부동산 대책 후…'규제지역' 용인 수지, 집값 상승률 전국 최고\n내용: 지난해 신규 ‘규제지역’이 된 경기남부 일부 지역의 집값이 가파르게 뛰는 가운데 특히 용인시 수지구의 상승세가 크다. 19일 한국부동산원에 따르면 수지구의 아파트 매매가격 상승률은 10·15 부동산 안정화 대책 영향이 본격화한 지난해 11월 첫째 주부터 올 1월 둘째 주까지 누적 4.25%를 기록했다. 이는 같은 기간 전국에서 집계된 상승률 중 최고치다. 규제지역(조정대상지역·투기과열지구)과 토지거래허가구역으로 신규 편입된 곳은 서울 전역과 경기도 12개 지역이었는데, 수지구의 오름세가 성남시 분당구(4.16%) 외에도 ▲서울 송파구(3.63%) ▲과천시(3.44%) ▲서울 동작구(3.42%) ▲서울 성동구(3.33%) ▲광명시(3.29%) 등에 비해 더 높게 나타난 것이다. 해당 기간 수지구의 주간 상승률은 최고 0.51%(12월 넷째 주)까지 올랐다. 부동산 시장이 크게 달아올랐던 2021년 2월 첫째 주(0.56%) 이후 가장 높다. 지난해 12월11일 성복동 성복역롯데캐슬골드타운 전용 84㎡ 17층이 15억7천500만원에 거래됐고, 이달 11일에는 풍덕천동 e편한세상수지 84㎡ 29층이 14억7천500만원에 팔리는 등 신고가도 속속 등장했다. 요인으로는 여러 가지가 거론된다. 서울과의 접근성이 좋다는 점, 경기남부권 사업장의 출퇴근이 용이한 위치라는 점, 교육 여건이 양호한 점 등이 대표적이다. 이미 서울 일대와 함께 성남 분당구 등의 집값이 크게 오른 터라 상대적으로 가격 부담이 덜한 부분도 주효하게 작용한 것으로 보인다. 다만 10·15 대책으로 토허구역에 편입되면서 갭투자(전세 낀 주택 구입)가 차단돼 거래가 활발하다고 보긴 어렵다. 부동산 플랫폼 아실이 분석한 결과, 수지구의 아파트 매물은 이달 18일 2천983건으로 지난해 10월15일(5천639건)의 절반 가까운 수준으로 급감했다. 현재 추진 중인 용인 반도체 클러스터 조성사업이 향후 수지구에 추가 수요를 부르는 호재로 작용할지 관심이 쏠린다. 남혁우 우리은행 부동산연구원은 “수지구처럼 양호한 여건을 갖추고도 저평가 구간을 지나는 입지들이 있는데, 이런 지역이 부각되는 기폭제는 항상 대출이나 세금 등 규제 정책”이라며 “수지구도 이를 통해 일종의 낙수효과로 수요가 쏠리는 지역이 된 것은 사실”이라고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 캠코, 19~21일 압류재산 1천205건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)가 19일부터 21일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 3천915억 원 규모의 압류재산 1천205건을 공매한다. 18일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 1천129건, 동산 76건이 매각된다. 그 중 토지가 724건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 87건을 포함해 총 160건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 421건이다. 경기도 내 물건은 총 350건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 안산시 상록구 사동 소재 아파트 1건(매각예정가 8억 3천200만 원), 양평군 양평읍 양근리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 4억 4천631만7천 원), 파주시 적성면 장현리 소재 토지 1건(매각 예정가 8억 9천193만3천 원) 등 3건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: '청약통장 무용론' 확산…가입자 4년째 감소\n내용: 지난 해 청약통장 가입자가 30만 명 넘게 이탈하면서 2022년 이후 4년째 감소세가 지속됐다. 18일 한국부동산원이 집계한 2025년 12월 말 기준 청약통장(주택청약종합저축·청약예금·청약부금·청약저축) 전체 가입자 수는 2천618만 4천107명으로, 전년(2천648만 5천223명)보다 30만 1천116명(-1.1%) 감소했다. 이로써 청약통장 가입자 수는 2022년부터 4년 연속 줄었다. 청약통장 가입자는 집값 급등에 따른 청약 수요 증가와 정부의 청년 우대형 청약통장 신설 등의 영향으로 2022년 6월 2천859만 9천279명으로 정점을 찍은 뒤 감소세로 돌아섰고, 이후 지난 해 말까지 240만 명 이상 이탈했다. 연도별로 보면 2022년 47만 7천486명 감소를 시작으로 2023년에는 85만 5천234명, 2024년에는 55만 3천여 명이 각각 줄었다. 이는 2022년 이후 금리 인상과 함께 집값이 하락하고, 시중은행 예금금리와 청약통장 금리 간 격차가 확대된 데다 분양가 상승과 가점제 확대 등으로 청약을 포기하고 기존 주택 시장으로 이동한 수요가 늘어난 데 따른 것으로 풀이된다. 또 서울 일부 지역 등 분양가 상한제 적용 인기 지역의 경우 가점제 점수가 높아 당첨 확률이 낮아진 점도 가입자 감소에 영향을 미친 것으로 분석된다. 다만 가입자 감소 폭은 2년 연속 둔화됐다. 지난 해 말 기준 1순위 가입자 수는 1천705만 5천826명으로 전년(1천764만 5천767명)보다 58만 9천941명 감소한 반면, 2순위 가입자 수는 883만 9천456명에서 912만 8천281명으로 28만 8천825명 증가했다. 이는 청약통장에 2년 이상 가입한 1순위 가입자의 이탈은 이어졌지만, 지난 해 집값이 다시 오르면서 청약 수요가 일부 회복된 데다 청약통장 소득공제 한도(연 300만 원) 유지, 신혼부부·출산 가구 특별공급 확대 등 제도 변화로 신규 가입자는 늘어난 영향으로 해석된다. 청약통장 유형 중 유일하게 신규 가입을 받는 주택청약종합저축 가입자 수는 2024년 말 2천517만 2천173명에서 지난 해 2천497만 8천172명으로 19만 4천1명(-0.8%) 감소했다. 이 가운데 1순위 가입자는 1천643만 6천220명에서 1천595만 689명으로 48만 5천531명(-3.0%) 줄었고, 2순위 가입자는 873만 5천953명에서 902만7천 483명으로 29만 1천53명(3.3%)이 늘었다. 윤지해 부동산R114 리서치랩장은 “분양시장 침체가 이어지며 ‘청약통장 무용론’이 커지고 있지만, 시장 여건과 정부 정책 변화에 따라 가입자 수 증감은 반복될 것”이라며 “향후 한국토지주택공사(LH)를 중심으로 한 공공아파트 공급 확대 정책도 청약통장 가입자 수에 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 소규모 주택 관리비 불투명… 경기도 1인 가구 주거 사각지대\n내용: 지난 2024년 8월 29일 경기 상상캠퍼스 교육 1964 컨퍼런스홀에서 ‘경기도 1인가구 정책참여단 발대식’이 열렸다. 경기도청 자료사진경기도내 1인 가구가 증가하는 상황서 이들이 주로 거주하는 소규모 주택의 관리비는 사용 내역을 확인하기 어려운 실정이다. 관리비 공개 의무가 대규모 공동주택에만 적용돼선데, 이를 해결하기 위해 법 개정이 이뤄져야 한다는 지적이다. 18일 중부일보 취재를 종합하면 도내 1인 가구 수는 지난 2024년 말 기준 약 177만 가구로, 도내 가구의 30%를 넘어섰다. 그러나 1인 가구가 주로 거주하는 소형 오피스텔ㆍ다세대ㆍ원룸형 주택 상당수는 현행 관리비 공개 의무 대상에서 제외돼 있다. 이에 소규모 주택에 거주하는 가구들은 매달 10만 원이 넘는 관리비를 부담하면서도 구체적인 사용 내역은 알 수 없다. 실제 화성시에 거주 중인 1인 가구 이모 씨(28)는 6년간 관리비 사용 내역을 받아본 적이 없다고 말했다. 그는 “매달 10만 원 넘는 관리비를 내고 있지만 공용 전기료나 청소비가 어떻게 산정되는지 알 수 없다”며 “내역을 요청해도 공개 의무가 없다는 말만 들었다”고 토로했다. 또 최근에는 일부 임대인이 전월세신고제 등을 피하고자 월세 대신 관리비를 올리는 일도 발생하고 있다. 현행법상 관리비를 의무적으로 공개해야하는 곳은 300세대 이상 아파트 등이다. 이는 공통주택관리법에 적용돼선데, 소규모 오피스텔이나 다세대주택 등은 ‘집합건물의 소유 및 관리에 관한 법률’에 포함돼 관리비 공개 의무화 대상에 해당 되지 않는다, 전ㆍ월세 형태의 거주를 하는 1인 가구는 집주인 공유 없이는 관리비 집행의 구체적 내용을 모르는 셈이다. 집합건물법에는 단순히 관리인이 매년 관리비 집행 내역을 소유자에게 보고토록 하기만 명시돼있다. 전문가는 법을 개정해 관리체계가 개편돼야 한다고 강조했다. 권대중 서강대학교 부동산학과 교수는 “소규모 집합건물의 경우 관리 체계 자체가 취약해 관리 사각지대가 발생할 수밖에 없다”며 “일정 세대 이하 건물에 대해서는 개별 관리가 아닌 ‘연합관리’나 ‘공동관리’ 방식으로 관리 체계를 개편할 필요가 있다”고 지적했다. 최민서 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [데스크칼럼] 道 산하기관, 공공자산 임대사업자 선정 논란\n내용: 특정업체 고집… 연간 수억원 임대료 포기 도민 신뢰 붕괴·기관 부실 관리 논란 우려 감사 앞둔 A기관, ‘과정’ 충분한 해명 필요 이상훈 사회부장 경기도 산하기관에서 공공자산 임대사업자를 선정하면서 연간 수억원의 임대료를 포기한 것으로 알려져 의문을 낳고 있다. 공공자산 임대에서 가장 중요한 부분은 임대수익으로 꼽히는데, 입찰 과정에서 이를 포기하면서까지 특정 업체를 고집한 이유에 대한 명확한 해명이 필요하단 목소리가 커지고 있다. A산하기관은 지난해 말 부동산 공매 사이트를 통해 상업시설(웨딩홀·상설뷔페)의 신규 임대사업자 선정을 위한 입찰공고를 냈다. 임대기간은 5년으로 입찰방식은 제한경쟁(평가방식/총액), 최저입찰가(예정가격)는 18억5천200여 만원이었다. 제안서 평가항목을 보면 정성적평가(60점)와 정량적평가(20점)로 정성적평가의 평가요소는 사업수행능력, 사업이해도 및 추진전략의 적정성, 사업 운영관리 계획의 타당성, 서비스 품질 및 안전관리 계획, 시설투자 계획, 재무계획 등이다. 또 정량적평가에선 최근 3년간 매출액 총액과 신용평가 등급 등이 평가됐다. 상세입찰결과를 보면 유효 입찰은 5개사로 점수 구성은 ‘제안서평가 49.5점+입찰가격평가 20점(만점)’으로 표시돼 있다. 총점은 1위~5위까지 91.22점, 69.5점, 66.33점, 65.31점, 59.96점 순으로 낙찰금액은 22억5천만원이었다. 그러나 이번 입찰결과에 대해 논란이 일고 있다. 2위 업체가 1위를 차지한 업체보다 3억9천만원 높은 26억4천만원의 입찰가를 제시했지만, 10명의 심사위원이 블라인드 발표로 진행한 정성평가(제안서)에서 낮은 점수를 받아 떨어졌기 때문이다. 만약 2위 업체가 최종 낙찰됐다면 A산하기관은 앞으로 5년간 임대료로 19억5천만원을 더 받을 수 있었을 것이다. 현재 확인된 자료를 보면 2위 업체는 제안서 49.5점과 정량점수(가격) 20점으로 총점 69.5점이다. 1위 업체가 가격 만점(20점)을 받았다고 가정하면, 이 업체의 제안서 점수는 71.22점과 정량점수(가격) 20점으로 총점 91.22점이다. 제안서에서만 21.72점이 벌어진 셈이다. 공공자산 관리·운영에서 임대사업자의 역량이 중요한 건 사실이다. 하지만 매년 3억9천만원, 5년 동안 19억5천만원에 달하는 임대료 수입을 포기할 만큼 1위 업체의 역량이 높았는지 의문이 남는 대목이다. A산하기관 측은 입찰공고 당시 평가항목을 공개하는 등 절차상 문제가 없었다는 입장이다. A산하기관 관계자는 “만약 이번 입찰이 최저가 입찰방식이었다면 모르겠지만, 사전에 최저가 입찰이 아닌 정성과 정량평가, 입찰가격을 심사해 선정한다고 공개했다”며 “경기도와 수원시에서 추천한 심사위원들의 공정한 평가 결과 등을 통해 1위 업체가 선정됐기 때문에 전혀 문제가 없다. 홈페이지에 제안서 평가결과는 공개돼 있다”고 잘라 말했다. 이에 대해 경기도 내 한 산하기관에서 감사 업무를 맡고 있는 B씨는 “산하기관에서 장기간 운영이 가능한 업종의 임대사업자를 선정하면서 특정 업체가 정성적 평가가 높았기 때문에 연 수억원의 임대료를 포기하면서까지 그 업체를 선정했다는 건 납득하기 어렵다”면서 “특히 기준이 공개되지 않는 정성적 평가를 통해 이런 결정이 내려졌다면 사전에 공모했다는 의구심마저 제기될 수 있다”고 지적했다. 이처럼 이번 A산하기관의 공공자산 임대사업자 선정과 관련해서 여러 의문이 제기되고 있다. 임대사업에서 가장 중요한 부분은 수입인 만큼 높은 임대수익을 낼 수 있는 업체를 선정하지 않은 이유에 대해선 충분한 해명이 필요해 보인다. 만약 이를 해결하지 못한다면 A산하기관에 대한 도민들의 신뢰는 무너질 것이고, 상급기관에 대한 부실 관리도 도마에 오를 것이다. 경기도는 A산하기관에 대한 감사를 앞두고 있다. 이번 감사에서 이 사안이 반드시 다뤄져 기존 상업시설을 운영해왔던 1위 업체가 또 다시 선정된 과정에 전혀 문제가 없었다는 사실이 밝혀졌으면 하는 바람이다. /이상훈 사회부장 ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 지난해 청약통장 가입자 30만명 감소…4년 연속 감소\n내용: 지난해 청약통장 가입자수가 30만명 이상 줄어들면서 2022년 이후 4년 연속 감소세를 이어갔다. 18일 한국부동산원이 집계한 지난해 말 기준 청약통장(주택청약종합저축·청약예금·청약부금·청약저축) 전체 가입자수는 총 2천618만4천107명으로, 전년도 말(2천648만5천223명)에 비해 30만1천116명이 감소(-1.1%)했다. 2022년부터 시작된 청약통장 가입자수 감소세가 4년 연속 이어진 것이다. 청약통장 가입자수는 집값 급등에 따른 청약 수요 증가, 정부의 청년 우대형 청약통장 신설 등으로 2022년 6월에 2천859만9천279명으로 정점을 찍은 뒤 이후 감소 추세를 보이며 작년 말까지 240만명 이상 줄었다. 다만 감소폭은 2년 연속 둔화했다. 이는 청약통장을 2년 이상 가입한 1순위 가입자수의 이탈은 여전하지만, 지난해 다시 집값이 오르면서 청약통장 수요가 일부 살아나고, 청약통장 소득공제 한도(연 300만원)와 신혼부부 출산 시 특별공급 혜택 확대 등 제도 변화 등으로 신규 가입자는 늘어난 것으로 보인다. 부동산R114 관계자는 “분양시장 침체까지 물려 청약통장 무용론이 커지고 있지만 시장 여건과 정부 정책 변화에 따라 통장 가입자수 증감이 반복될 것”이라며 “앞으로 한국토지주택공사(LH) 위주의 공공아파트 확대 정책도 청약통장 가입자수 변화에 영향을 미칠 것 같다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 파주시 표준지 공시지가 평균 2.07% 상승…23일 최종 결정·공시\n내용: 파주시는 올해 표준지 공시지가가 평균 2.07% 상승했다고 16일 밝혔다. 이는 전국 평균 상승률 3.35%와 경기도 평균 2.67%에 비해 다소 낮은 수준으로, 전년과 유사한 상승률을 보인 것으로 나타났다. 국토교통부는 표준지 공시지가의 정확성과 균형성을 높이기 위해 형질 변경이 확인된 45필지를 신규 표준지로 교체했으며, 지난해와 동일한 4천70필지를 표준지로 선정했다. 표준지 공시지가는 토지 소유자의 의견을 청취한 뒤 국토교통부 중앙부동산가격공시위원회의 심의를 거쳐 오는 23일 결정·공시될 예정이다. 공시된 가격은 부동산공시가격알리미 누리집을 통해 열람할 수 있다. 한편 표준지 공시지가는 토지 감정평가와 개별 공시지가 산정의 기준 가격으로 활용된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: “서울 집값 절반인데 마곡 40분?”...서울·경기서 인천으로 ‘대이동’\n내용: 인천의 검단신도시와 청라국제도시 등 신도시의 아파트를 경기·서울 주민들이 대거 사들여 이사 온 것으로 나타났다. 부동산 업계는 정부의 경기·서울의 토지거래허가구역 지정 등 부동산 규제에 따른 ‘풍선효과’와 함께, 서울에 직장을 둔 외지인들이 상대적으로 싼 가격에 교통편이 편리한 신도시의 새 아파트에 몰린 것으로 분석하고 있다. 18일 법원 등기정보의 소유권이전등기(매매) 현황을 분석한 결과, 지난 2025년 외지인은 인천의 집합건물(아파트·빌라·오피스텔) 2만4천415가구를 구입했다. 이는 2024년 2만38가구보다 21.8% 늘어난 것으로 4년 만에 증가세로 돌아섰다. 특히 이들 외지인들이 구입한 아파트 10가구 중 8가구는 경기 및 서울에 사는 주민들인 것으로 분석됐다. 전체 2만4천415가구 중 경기도 주민이 1만1천390가구, 서울 주민이 7천980가구 등 총 1만9천370가구(79.3%)에 이른다. 이들 외지인들은 주로 검단 및 청라, 송도 등 신도시가 몰린 서구와 연수구에 있는 아파트를 사들였다. 지역별로는 검단과 청라가 있는 서구가 6천616가구(27%)로 가장 많고, 송도가 있는 연수구가 4천901가구(20%), 지하철로 서울과 이어진 부평구가 4천71가구(16.4%) 등이다. 지역 부동산 업계는 인천이 토지거래허가구역 지정 등 부동산 규제 대상에서 빠져 주택담보대출을 받기 쉬운 탓에 경기·서울의 수요층이 인천으로 옮겨왔다고 보고 있다. 또 서울이나 경기 일부 지역보다 상대적으로 아파트 매매 가격이 낮은 점도 실수요자를 인천으로 이끌고 있다. 검단은 분양가 상한제를 적용받기 때문에 새 아파트가 주변 시세 대비 저렴하다. 여기에 검단은 공항철도와 인천도시철도(지하철) 등 교통편이 좋아 서울로 출퇴근하기 편리하다는 점도 영향을 미치고 있다. 서울 마곡나루에 직장이 있는 A씨는 최근 인천 검단신도시 한 아파트를 구입해 이사를 왔다. 이 아파트는 인천지하철 2호선 완정역과 도보로 10분 거리에 불과한 데다, 검암역에서 공항철도로 환승하면 마곡나루까지 고작 40분만에 이동할 수 있기 때문이다. A씨는 “직장과 가까운 서울 마곡지구 아파트를 사려했지만 10억원이 훌쩍 넘어 아무리 대출을 받아도 불가능했다”며 “검단은 가격이 싼 것은 물론 교통도 좋고, 신도시라 전체적인 환경은 물론 새 아파트란 장점이 컸다”고 말했다. 이와 관련 서진형 한국부동산경영학회장은 “정부가 서울과 경기 일부 지역에 대출 규제 등을 강화하면서 비교적 규제가 약한 인천으로 수요가 몰리는 풍선효과”라고 말했다. 이어 “인천에서 서울·경기 수요를 만족할 수 있는 선택지는 신도시인 검단과 청라, 송도 등이다”며 “특히 서울 직장을 유지하고 싶지만 자금 여력이 부족한 실수요자들이 검단과 청라 등으로 몰리고 있는 영향이 크다”고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: \"유지해도 실익 없다\"… 청약통장 외면하는 실수요자들\n내용: 청약통장 가입자 감소가 ‘일시적 조정’이 아닌 구조적 이탈로 굳어지는 모습이다. 지난해에만 22만 명 가량이 청약통장을 해지한데다, 당첨 가능성이 높은 1순위 가입자도 해마다 50만 명 이상 줄어들면서 실수요자의 관심이 청약 제도에서 서서히 멀어지고 있는 상황이다. 15일 한국부동산원 청약홈에 따르면 지난해(11월) 기준 전국 청약통장 가입자는 2천626만4천249명까지 떨어졌다. 이는 집값 상승과 청약 열기가 정점에 달했던 지난 2021년 2천837만1천714명을 훌쩍 넘겼던 것과 비교하면 4년 사이 200만 명 넘게 빠져나간 셈이다. 전년도와(2천648만5천223명) 비교해도 22만974명 줄어들었다. 이같은 현상은 높아진 분양가와 치솟은 가점 커트라인, 위축된 분양 물량이 겹치는 등 청약통장을 유지해도 실익이 없다는 냉소가 빠르게 확산되는 분위기와 맞물린 것으로 풀이되고 있다. 특히 2023년에는 고금리와 분양시장 침체 여파로 청약통장 ‘무용론’이 퍼지면서 1년 새 80만 명이 넘는 가입자가 이탈해 감소폭을 한층 키웠다. 청약 1순위 이탈 속도 또한 비슷한 양상을 보이고 있다. 청약 1순위는 인기 단지의 일반공급 대부분이 1순위에서 마감되는 구조상 2순위보다 압도적으로 많은 단지에 청약할 수 있고, 분양가상한제ㆍ공공택지 분양처럼 주변 시세보다 낮은 분양가가 책정되는 단지에 우선 도전해 시세차익을 기대할 수 있다는 점이 가장 큰 이점이다. 그럼에도 불구하고 2023년 64만8천511명(3.4%), 2024ㆍ2025년에도 각각 57만3천760명(3.1%), 51만2천852명(2.9%)이 넘는 규모가 줄어든 것으로 파악됐다. 평택시민 이모(31) 씨도 최근 꾸준히 납입하던 청약통장을 해지했다고 밝혔다. 이 씨는 “몇 년간 갖고 있었지만, 청약에 당첨돼도 부담스럽다”며 “최근 청약 통장 해약금으로 주식에 투자하는 지인들이 많아져 따라서 투자해 볼 생각”이라고 말했다. 높아진 분양가와 자금 조달 부담도 청약 이탈을 부추기는 핵심 변수다. 수도권 주요 단지 분양가가 인근 시세에 버금가거나 이를 웃도는 사례가 늘면서 ‘부담’이라는 반응이 커지는 등 실수요자가 청약통장을 유지하기보단 기존 아파트 매입이나 전ㆍ월세 거주로 눈을 돌리고 있기 때문이다. 윤지해 부동산R114 수석연구원은 “지난해엔 수도권 지역에서 1순위 평균 청약 경쟁률이 150대 1로 기록되는 등 과열됐다”며 “또한 몇 년간 유지하던 청약통장을 해지하는 이유 중 하나로 물가 상승이 꼽힌다. 물가가 지속 오르다 보니 청약 통장을 해약해 생활비 등을 확보하고 있는 상황”이라고 분석했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 꽁꽁 언 건설시장… 일손 찾는 '연락'마저 끊겼다\n내용: 건설·경기 침체가 일용직 건설 노동자들의 생활고로 이어지고 있다. 일용직 노동자들이 새벽 인력소를 찾았다가 일감을 구하지 못해 발길을 돌리는 사례가 속출하고 있다. 14일 오전 6시께 수원시 팔달구 A인력사무소. 50대 김모 씨는 영하 10도에 달하는 매서운 추위 속에서 일감을 구하기 위해 귀마개를 한 채 대기하고 있었다. 5년째 일용직 노동자로 일을 하고 있는 김 씨는 이날 “들어온 일이 없다”는 인력사무소 관계자의 말에 쓸쓸함을 뒤로한 채 다른 인력사무소로 걸음을 빠르게 옮겼다. 김 씨는 “새벽 5시는 물론 일찍 나와도 일을 구하지 못해 집으로 돌아가기 일쑤”라며 “지난주에는 겨우 이틀밖에 일하지 못했다”며 한숨을 내쉬었다. 비슷한 시간 권선구내 또 다른 B인력사무소에도 상황은 비슷했다. 외국인 노동자들도 자주 찾는 이곳은 항상 일감을 구하는 사람들로 북적였다. 그러나 이곳도 마찬가지로 매달 일감이 점차 줄어들더니 사람이 필요하다”는 연락조차 뜸해진 상태다. 이곳을 찾은 60대 박모 씨는 “매주 벌어온 일당(14만 원)을 합쳐 절반을 가족에게 보내왔었지만 일이 없어 몇주째 보내지 못하고 있다”며 “당장 월세를 내기도 빠듯한 상황”이라고 했다. B인력사무소 관계자는 “지난주에는 3일 연속 일이 없기도 했었다”라며 “매일 새벽 5∼6시 일용근로자 10명 이상은 꾸준히 방문했지만 최근 건설 경기 침체가 계속 이어지자 그마저도 끊겼다”라고 토로했다. 이처럼 고물가, 고금리는 물론 원자재 가격 급등과 부동산 침체가 여러 맞물리면서 일용 노동자들도 올해 매서운 겨울을 피하기는 어려운 상황이다. 국토교통부 건설산업지식정보시스템(KISCON) 통계에 따르면 지난해 12월 말 기준 폐업을 신고한 종합건설사는 610곳으로 나타났다. 이 수치는 역대 최대 규모로 부동산 경기 침체와 미분양 물량 증가, 매출이 정체된 상황에서 원자재 값 및 인건비 등 지속 상승하자 폐업하는 건설사가 늘어진 것으로 분석됐다. 또 현금 유동성 악화기도 겹치면서 중소·중견 건설사들의 자금 흐름을 유지하지 못한 분석도 나왔다. 한 건설업계 관계자는 “현재 건설업계 전체가 자재값 인상 등 경기불항 등으로 어려움을 겪고 있다\"며 \"자금력 확보 등이 적은 중소·중견 건설사들은 리스크(위험)을 고스란히 받고 있다”고 했다. 이어 “지난 코로나19 여파도 이겨냈지만 건설사들이 이번엔 언제까지 버틸지 의문”이라고 토로했다. 김강우 기자 kkw@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 회복세 탄 주택시장…인천만 '거래 정체'\n내용: [인천일보] 수도권 아파트 거래가 2022년 급락 이후 회복 국면에 접어든 가운데, 인천 주택시장은 좀처럼 반등 흐름에 올라타지 못하고 있다. 다만 정부의 10ㆍ15 부동산 대책 이후 하반기에는 인천 거래가 오히려 빠르게 늘었다. 수도권 전반의 회복 속에서도 인천 시장은 자생적 반등보다는 정책 환경 변화에 따라 움직이는 특성이 뚜렷하다는 해석이 나온다. 국토교통부 실거래가 자료를 보면, 연도별 인천지역 아파트 매매 거래량 회복 지연은 분명하다. 인천 아파트 매매 거래량은 2020년 5만6827건에서 2022년 1만2339건으로 급감한 뒤 2023년 2만5506건, 2024년 2만9863건으로 반등했다. 그러나 2025년에는 2만8981건으로 전년 대비 오히려 소폭 감소했다. 2020년과 비교하면 여전히 절반 수준(51%)에 그친다. 같은 기간 서울과 경기는 회복 속도가 확연히 달랐다. 서울은 2022년 1만2800건에서 2025년 8만2339건으로 늘며 거래량이 과거 평균 이상 수준에 근접했고, 경기도 역시 4만9359건에서 14만7707건으로 3배 가까이 증가했다. 2022년 저점 대비 회복 배율을 보면 서울 6.4배, 경기 3.0배에 비해 인천은 2.3배로 수도권 내에서 가장 느린 회복세다. 특히 2024년에서 2025년으로 넘어오며 격차는 더 뚜렷해졌다. 서울과 경기는 거래량이 각각 40% 이상, 10% 이상 증가했지만, 인천은 유일하게 감소세를 보였다. 수도권 전반 회복기에서 인천이 한발 늦는 수준을 넘어 정체 상황에 접어들었다는 분석도 가능하다. 그렇다고 해서 인천 주택시장이 전혀 움직이지 않는다고 보기는 어렵다. 10월 이후 거래만 따로 보면 전혀 다른 흐름이 나타난다. 인천 아파트 매매 거래량은 10월 이후 기준으로 2022년 2753건에서 2023년 4932건, 2024년 5722건, 2025년에는 7199건으로 꾸준히 늘었다. 2022년 저점과 비교하면 2.6배 증가한 수치다. 정부의 10ㆍ15 부동산 대책 이후 서울ㆍ경기권 대출 규제 강화 등 영향으로 수요가 인천으로 일부 이동하면서 하반기 거래가 집중된 것으로 풀이된다. 전문가들은 이러한 거래 패턴이 인천 주택시장 구조적 특성과 맞닿아 있다고 본다. 실수요 비중이 높아 금리와 정책 변화에 민감한 데다, 원도심 비중이 큰 주택 구조상 자생적인 거래 회복이 쉽지 않다는 것이다. 부평구 한 공인중개사는 “거래량은 주택시장 체감 경기를 가장 직접적으로 보여주는 지표인데, 인천은 자연스러운 경기 회복이 아닌 정책 반응형에 근접해 있다”고 설명하며 “수도권 회복 국면 속에서 인천 주택시장이 얼마나 반응할지는 올해 정부 추가 대책 등을 좀 더 지켜봐야 한다”고 말했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [경제전망대] 2026년 부동산 시장 키워드 ‘각자도생’\n내용: 정부, 작년 3차례 부동산 대책에 ‘무주택 실수요’까지 대출 규제 올 신축공급·구축매물 동시 줄어 주머니사정따라 틈새상품 찾아야 윤지해 부동산R114 리서치랩장 지난해 서울 주요 고가지역에서 신고가가 속출했고 한강벨트 일대는 물론 경기 과천, 성남, 광명 등 수도권 주요 지역까지 온기가 퍼졌다. 이에 정부는 6·27대책, 9·7대책, 10·15대책 등을 짧은 주기로 쏟아냈다. 현재까지 정부에서 발표한 주요 대책들에서 강조한 내용을 한 마디로 압축하면 ‘집 사지 마라’는 의미로 해석된다. 그 이유는 대출 규제 대상층에 무주택 실수요까지 모두 편입됐기 때문이다. 즉 더이상 과거 특례보금자리론 같은 정책모기지를 통해 중산층 이하 실수요자라고 하여도 정부가 적극 지원할 뜻이 없으니, 각자의 주머니 사정에 따라 대출 레버리지를 최소화해 내 집 마련 여부를 결정하라는 의미다. 하지만 이러한 목적성을 강조한 정부는 물론, 내 집 마련 수요층도 과거와 달리 매우 불리한 환경에 처했다는 점들을 인지할 필요가 있다. 우선 2025년의 상황을 돌아보면 전국 아파트 매매가격은 6.03% 상승했다. 전국 기준 2021년(19.60%) 이후 4년만에 가장 많이 올랐다. 이러한 흐름을 이끈 지역은 단연 서울로 1년동안 12.52% 상승해 월평균 1% 이상 뛰었다고도 볼 수 있다. 하지만 이처럼 뜨거웠던 서울과 달리 경기·인천(2.36%), 5대광역시(0.66%), 기타지방(-0.10%) 등은 제자리 걸음이거나 마이너스 변동률에 그쳤다. 서울과 서울 외 지역이 철저하게 양분된 초양극화 흐름을 나타냈다고 해석되는 지점이다. 물론 경기에서도 과천, 성남(위례·분당·판교) 등 상급지에 해당되는 곳들은 서울 움직임을 따라갔지만, 6·27대책과 10·15대책 발표 이후에는 온기가 퍼지는 경로도 일부 차단된 상황이다. 이런 환경에서 올해 핵심 이슈들을 살펴보면 일단 신축 공급이 절벽 수준으로 급감한다. 전국 아파트 입주물량은 약 21만 가구로 작년의 약 27만 가구 대비 약 22% 줄어든다. 가격 불안감이 가장 높은 수도권은 일반적으로 연간 15만~20만가구 수준이 입주했지만 2026년에는 11만가구에 불과하다. 여기에 정부의 6·27대책과 10·15대책 등으로 인해 기존 주택의 매물 절벽(잠김) 현상까지 감내해야 한다. 신규 대출을 받기가 매우 어려워지면서 기존 주택 소유자들이 매도를 통해 다른 집으로 이동하기가 매우 까다로워졌기 때문이다. 이처럼 신축 입주가 줄고 전방위 대출 절벽(규제)에 따라 기존 매물은 잠겨버리는 현상들이 가중되면 거래회전율이 떨어지면서 전월세 임대차 시장도 영향을 크게 받는다. 즉 매매가 어려워진 상황에서 무주택 수요층은 교통이나 교육 선호 지역에서 높은 주거비를 감당해야 한다. 이처럼 신축 공급과 구축 매물이 동시에 줄지만 아이러니하게도 공사비 증가 여파로 분양가와 물가를 반영하는 실물 주택 가격은 지속적으로 상승할 가능성이 높다. 6억원 한도 규제에 더해 LTV(주택담보인정비율) 40% 규제까지 더해진 만큼 분양 시장도 계약금은 물론 중도금 일부에 대한 자금 동원력이 있는 수요층만 접근할 수 있는 형태로 전환 중이다. 일반적으로 자금력 있는 주택 수요층이 주택 마련 시점을 뒤로 미루는 경우는 본인에게 유리한 이점이 시장에 다수 존재할 경우다. 하지만 앞으로 신축과 기축 모두 공급이 줄고, 전월세 시장 내 주거비용은 늘어나며, 청약 조건들은 점점 더 까다로워진다. 또한 기준 금리는 동결 아니면 인하 전망이고, 대출을 위시한 규제는 지속적으로 강화될 가능성이 높으며, 분양가는 공공조차 건설원가 부담감에 상승세다. 게다가 경제성장률도 작년보다 올해가 상대적으로 높게 전망되고 있다. 즉 의사 결정 지연 전략이 과거 보다 불리한 환경이므로 자금력 있는 미래 수요층조차 현재로 와서 내 집 마련을 서둘러야 하는 상황에 처했다고 평가된다. 현재 수요층은 당겨진 미래의 수요층과도 경쟁 구도를 형성하며 똘똘한 한 채를 사이에 두고 치열한 선점 과정에 놓일 전망이다. 종합하면 올해는 정부는 물론 어느 누구도 수요층을 도울 수 없는 환경이므로 각자 주머니 사정에 따라 자신만의 틈새 상품을 찾아야 하는 ‘각자도생’ 시기로 판단된다. /윤지해 부동산R114 리서치랩장 ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 부천시 경매 부동산 취득세 포탈 의혹 집중 점검\n내용: 부천시가 경매로 취득한 부동산 기획 조사를 통해 취득세 포탈 의혹을 집중 점검한다고 13일 밝혔다. 이번 조사는 경매 낙찰 후 취득세를 신고·납부하지 않고 미등기 상태로 임대차 계약을 체결하는 행위가 전세사기로 악용될 우려가 있다는 판단에 따른 조치다. 이에 시는 경매 부동산 취득세 미신고, 소유권 이전 등기 미이행 여부를 점검해 지능적인 세금 포탈 행위에 엄정 대응해 피해 예방에 나선다. 시는 사전조사를 벌여 법원 경매 자료와 지방세 과세 자료를 비교·분석하고 취득세 누락 가능성이 있는 물건과 납세자를 선별했다. 조사 대상은 경매 낙찰 부동산 약 60건으로 폐업 법인을 포함한 9개 법인이 해당된다. 조사는 이달부터 4월까지 시·구 세무부서가 협업해 체계적으로 추진할 계획이다. 시는 취득세의 정확한 과세 표준을 산출하고 과세 예고 등 적법한 절차를 거쳐 취득세를 부과하며 체납이 발생하면 관련 법령에 따라 신속히 체납 처분도 병행한다. 이점숙 시 세정과장은 “기획조사는 탈세를 차단하고 숨은 세원을 발굴하는 한편 미등기 부동산을 악용한 전세사기 피해를 예방하는 데 목적이 있다”며 “앞으로도 유사 사례에 대한 상시 점검을 통해 공정한 과세 질서를 확립하겠다”고 말했다. 부천=최두환 기자 cdh9799@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 반도체 호황이 지방세수 확대로 이어져\n내용: 반도체 호황이 지방정부 세수확대로 이어진다는 반가운 소식이다. 삼성전자와 SK하이닉스 사업장이 밀집한 경기남부 지자체들의 세수가 반도체 호황으로 늘어나기 때문이다. 반도체 호황이 향후 몇 년간 지속될 것이란 장미빛 전망마저 나오면서 해당 지자체는 웃음꽃이 만발하고 있다. 이 같은 전망으로 이들 지자체들의 지방재정 여건 개선에 대한 기대감도 커지고 있다. 코로나 이후 경기침체와 부동산 경기가 얼어붙어 세수 확보에 비상이 걸렸던 것이 반도체 호황을 만나 세수 증가로 이어진 것이다. 두 기업 사업장이 소재지인 용인과 화성, 평택 , 이천, 수원 등은 이번 호황의 혜택을 톡톡히 누리게 됐다. 이들 기업은 지자체에 주민세·재산세·법인 지방소득세 등을 납부하고 있다. 2024년 이후 반도체 업계 실적이 개선되면서 지방소득세 수입이 지자체 전반에서 증가하는 흐름을 보이고 있다. 반도체 업계 호황이 결국 지자체 재정 운영에 큰 도움이 되는 것이다. 반도체 호황은 ‘단군이래 최대 호황’이라는 화려한 수식어를 이들 지자체에 안겼다. 용인시에는 현재 SK하이닉스와 삼성전자의 대규모 반도체 생산라인 조성이 추진되고 있어 기대감이 커진 상황이다. 삼성전자가 위치한 수원시의 경우 2024년에는 지방소득세 수입이 없었지만 올해에는 1천억 원대에 이를 것으로 내다보고 있다. 세계 반도체 산업이 올해는 물론 앞으로 수년 더 호황을 이어갈 수도 있다는 분석이 잇따르면서 관련 세수입이 더욱 증가할 것으로 전망된다. 그러나 이 같은 장미빛 전망도 한 순간에 날아갈 수 있음을 잊어서는 안된다. 그러므로 지자체들은 이번 호황에 안주하지 말고 세수수입의 극대화를 위한 방책을 마련해야 한다. 반도체 업계의 호황이 지자체 재정 운영에 더욱 보탬이 되기 위한 기업 지원책도 쏟아내야 한다. 그래야만 이런 호황이 장미빛으로 연속성을 발휘할 수 있다. 이런 세수 증가가 당분간 지속되는 것은 물론 증가 폭도 더 커져 지역경제 활성화도 꾀할 수 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [사설] 다시 일어나는 평택 삼성단지\n내용: 최근 평택에서 감지되는 변화는 단순한 부동산 반등의 신호를 넘어선다. 멈춰 섰던 공사 현장에 다시 레미콘 트럭이 줄지어 서고, 적막하던 분양 현장에 발길이 이어지며, 골목 상권의 점심시간이 붐비기 시작했다. 이 일련의 변화는 삼성전자의 평택 반도체 공사 재개라는 하나의 결정에서 출발했다. 기업 투자 하나가 지역 경제의 온도를 어떻게 바꾸는지, 평택은 지금 그 교과서적인 장면을 보여주고 있다. 불과 1년 전만 해도 평택은 ‘수도권 미분양 무덤’이라는 불명예스러운 이름으로 불렸다. 글로벌 반도체 공급 과잉이라는 외부 환경 속에서 삼성전자가 공사를 멈추자, 미분양 물량은 6천가구를 넘어섰고 지역 경제 전반에 냉기가 돌았다. 이 과정은 특정 지역의 문제가 아니라, 대기업 투자에 대한 의존도가 높은 산업ㆍ도시 구조의 현실을 여실히 드러냈다. 그래서 이번 공사 재개가 갖는 의미는 더욱 크다. 단순한 경기 회복이 아니라, 산업과 지역이 다시 연결되는 신호이기 때문이다. 평택의 변화는 수치로도 확인된다. 미분양 물량은 한 달 만에 두 자릿수 감소율을 기록했고, 아파트 가격 하락 폭도 눈에 띄게 줄었다. 특히 주목할 점은 수요의 성격 변화다. 과거 투자자 중심이던 시장이 실거주 중심으로 재편되고 있다는 현장의 증언은, 이번 회복이 단기 반등에 그치지 않을 가능성을 시사한다. 최근 불고 있는 고액 연봉의 삼성전자 직원과 협력업체 종사자, 젊은 신혼부부의 유입은 주거 수요를 넘어 교육ㆍ보육ㆍ소비로 이어지며 지역 생태계를 재구성한다. 상권의 회복 역시 상징적이다. 점심 손님이 늘고, 새로운 식당과 키즈 카페가 들어서는 풍경은 숫자보다 직관적으로 경제의 온기를 전한다. 이는 반도체 공장이 단순한 생산시설이 아니라, 인구 이동과 소비, 도시 중심의 이동까지 동반하는 ‘플랫폼’ 역할을 한다는 점을 보여준다. 평택의 중심축이 기존 도심에서 삼성전자 단지 인근으로 이동하고 있다는 분석은 결코 과장이 아니다. 물론 기대가 낙관으로만 흘러서는 안 된다. 반도체 산업은 여전히 경기 변동성이 크고, 글로벌 경쟁은 치열하다. 삼성전자의 재도약 역시 기술 경쟁력 회복과 시장 신뢰 회복이라는 과제를 안고 있다. 당장 평택에서 나타나는 변화는 최소한 한 가지를 분명히 말해준다. 양질의 일자리를 창출하는 기업 투자는 지역 경제를 살리는 가장 확실한 동력이라는 점이다. 삼성의 평택 공장은 지금 막 기지개를 켰을 뿐이다. 이 기지개가 단발성 몸풀기에 그칠지, 본격적인 도약의 신호탄이 될지는 앞으로의 선택에 달려 있다. 다만 분명한 것은, 삼성의 재도약에 대한 기대 심리가 이미 지역을 움직이고 있다는 사실이다. 평택에서 시작된 이 변화가 산업 경쟁력 회복과 균형 발전이라는 더 큰 흐름으로 이어질 수 있을지, 차분하지만 주의 깊은 시선으로 지켜볼 시점이다. ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [사설] 임의·강제경매 급증, 경고음 심상찮다\n내용: [인천일보] 경기도 지역 임의ㆍ강제 경매 건수가 급증하고 있다. 임의경매는 부동산을 담보로 돈을 빌린 채무자가 원금이나 이자를 제때 상환하지 못했을 때 채권자가 대출금을 회수하기 위해 부동산을 경매에 넘기는 것을 의미한다. 이를 볼 때 경기지역 주택 경매시장에 울리는 경고음이 심상찮다. 법원 등기정보광장에 따르면 지난해 경기도 내 임의 경매로 인한 소유권 이전 건수는 1월 980건에서 8월 1302건으로 늘었다. 12월 1140건으로 다소 줄어들긴 했어도 월평균 1000여건을 훌쩍 넘겼다. 5년 전 월 600~700건에 달하던 것과 비교하면 증가세는 가파르다. 빚을 감당 못 해 처분되는 강제경매 건수도 마찬가지다. 지난해 7월 375건에서 12월 471건으로 늘었다. 전국적으로는 3만8000여건으로 지난해 만도 전년 대비 10% 이상 증가했다. 2010년 통계 작성 이래 최대치다. 강제경매 급증의 이면에는 전세 사기덫에 걸린 세입자의 마지막 몸부림도 포함되어 있어 안타깝다. 이러한 상황은 주택담보대출로 집을 매입한 서민들이 금리 인상과 집값 하락이라는 이중고를 버티지 못하고 있다는 방증이다. 물론 가장 큰 원인은 대출 규제 강화와 금리 인상 여파로 인한 매매 거래 급감이다. 따라서 임의 강제경매 건수 증가는 단순한 일시적 현상이 아닌, 구조적인 침체 신호로 해석해야 한다. 정부와 경기도의 선제적 대응책 마련이 시급한 이유이기도 하다. 우선 기존 주택 보유자의 부채 부담을 완화하기 위한 금리 경감 대책과 대출 조건 조정 등 현실적인 금융지원책도 강구 해야 한다. 지역 주택 시장의 하방 경직성을 높이기 위한 도내 실수요자 중심의 매입 지원이나 채무조정 프로그램 지원책이 포함되면 더 좋다. 미분양 물량의 해소를 위한 매입형 공공임대 확대, 매수 유인 강화 방안도 절실하다. 하지만 무엇보다 중요한 것은 세입자들의 불안을 최소화하는 일이다. 그러려면 경매 급증 현상이 사회적 취약계층의 주거 불안정으로 연결되지 않도록 더욱 촘촘히 대처해야 한다. 주거는 자산이기 전에 가장 기본적인 생활 기반이어서 더욱 그렇다. ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 작년 경기 지역 아파트 매매 거래량 16% 쑥\n내용: [인천일보] 각종 부동산 규제 속에서도 지난해 경기 지역 아파트 매매 거래량이 전년에 비해 증가한 것으로 나타났다. 이중 용인시는 부동산 거래가 경지 지역에서 가장 만았던 시군으로 집계됐다. 12일 인천일보 취재를 종합하면 지난해 경기 지역 아파트 매매 거래량은 13만8162건으로 집계됐다. 거래량이 가장 많았던 지역은 용인시였다. 용인시 거래량은 1만4970건으로 수원시(1만3534건), 화성시 1만1951건으로 뒤를 이었다. 세부적으로는 수지구가 7370건으로 가장 많은 거래량을 나타냈다. 성남 분당구는 6278건을 나타냈고, 수원시 영통구 5608건, 기흥구 5550건 등이었다. 지난해 경기도 전체 거래량은 13만8162건으로 지난 2024년 11만9101건보다 16% 가량 늘었다. 용인시는 전년(1만1248건)보다 33% 늘었고 수원시(1만1799건)는 14.7%, 화성시(9309건)는 28.3% 증가했다. 지난해 경기 지역 아파트 가격(1월부터 10월)도 꾸준히 상승했다. 한국부동산원에 따르면 지난 1월 경기도 아파트 매매 평균가격은 1㎡ 당 689만2000원이었지만 10월에는 857만9000원으로 24.4% 증가했다. 반면 2024년에는 같은 기간 동안 620만9000원에서 680만8000원으로 9.6% 증가하는데 그쳤다. 지역의 한 공인중개사는 “서울과 성남 부동산 가격이 오르면서 수지구가 주목을 받고 있다”며 “학군도 형성돼 있고 아파트 단지들이 조성돼 있어 실수요자 중심으로 거래가 많다”고 말했다. 경기 지역 분양가격 역시 상승세였다. 리얼하우스에 따르면 경기도 84㎡ 기준 분양가격은 지난해 12월 기준 9억586만원으로 젼년 8억322만원보다 12.78% 증가했다. 1년 전 대비 상승률은 경기도가 서울(8.73%), 인천(10.41%)보다도 높았다. 59㎡ 역시 지난해 12월 경기도는 6억8250만원으로 기록했는데 지난해 같은 기간 보다 23.1% 늘어난 수치다. 올해는 공급이 줄어들 것으로 예상되면서 분양가격 오름폭은 커질 것으로 예측되고 있다. 리얼하우스 김선아 분석팀장은 “정부의 강력한 규제가 연거푸 나오면서 건설사들이 눈치보기에 들어갔고 5년 내 최저 공급이라는 수급 불균형을 초래했다”며 “공급이 빠르게 회복되기 어려운 구조여서 올해도 하방 압력은 제한적일 수 밖에 없다”고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 하남 감일신도시 2번째 10년 공공임대주택 감정평가, 감가율 커졌다\n내용: 하남 감일신도시 10년 공공임대주택 중 2번째 감정평가 결과가 나온 감일스윗시티 1단지 전경. 감정평가 결과에 대한 반발은 크지 않지만 2차 감정평가를 신청할 예정이다. 2026.1.12 하남/문성호기자 moon23@kyeongin.com 지난해 부동산 가격 폭등으로 하남 감일신도시 10년 공공임대주택 입주자들이 된서리를 맞으면서 ‘분양전환가격 산정방식’ 개선을 촉구(2025년11월18일자 8면 보도)하는 목소리가 나오고 있는 가운데 두 번째 10년 공공임대주택의 감정평가 결과가 나왔다. 감일스윗시티 1단지의 감정평가 결과는 10단지에 비해 분양전환 감가율(감가상각비)이 높은 편으로 반발이 크지는 않은 것으로 알려졌다. 하지만 감정평가 결과에 대한 이의신청(2차 감정평가)을 할 예정인 만큼 공공임대주택 분양전환가격에 대한 불신은 지속될 전망이다. 12일 하남시 등에 따르면 최근 감일스윗시티 1단지 입주민들에게 조기분양전환 가격산정을 위한 감정평가 결과가 통지됐으며 감정평가금액(산술평균)은 지난해 10월13일 기준, 전용면적 51㎡ 5억3천400여만원, 전용면적 59㎡ 5억9천700여만원으로 파악됐다. 이는 인근 단지(감일센트레빌)의 KB시세 대비 51㎡는 70.34%, 59㎡는 68.26% 수준으로, 각각 2억2천500만원(31.74%), 2억2천700만원(29.66%)의 차액을 기록했다. 이에 대해 1단지 내에서 다양한 목소리가 나오고 있지만 주민들 부담으로 2차 감정평가를 의뢰하는 것에는 큰 이견이 없는 것으로 알려졌다. 반면, 분양전환가격에 대해 반발해온 감일스윗시티 10단지는 ‘10단지가 1단지에 비해 분양전환 감가율이 낮게 책정된 것을 보여주는 사례’라며 반발하고 있다. 10단지의 전용면적 84㎡ 기준 1차 감정평가 금액은 10년 공공임대 7억8천600만원, 10년 분납임대 7억9천400만원으로 인근 단지(감일스타힐스)의 실거래금액 평균 10억6천여만원의 74.13%, 74.89%으로 각각 책정돼 두 단지의 분양전환 감가율 차이는 4~5%p 가량이다. 10단지의 2차 감정평가 결과는 이달 중 나올 예정이다. 한 부동산 업계 관계자는 “10단지와 1단지의 감정평가 기준일이 부동산 폭등기 속에서 5개월 정도 시간차가 있는데다 분양전환 감가율도 차이가 나면서 감정평가 금액에 대한 입주민들의 체감도가 다르게 나타난 것으로 보인다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 지난해 강제경매 개시 결정 집합건물 '역대 최다'…경기 1만채 첫 돌파\n내용: 지난해 전국적으로 강제경매에 부쳐진 집합건물이 역대 최다를 기록한 것으로 나타났다. 그 중 1위는 경기도였고, 도내 강제경매 개시 결정 등기 신청이 이뤄진 집합건물이 1만채를 넘은 것도 처음이다. 11일 법원 등기정보광장에 따르면 지난해 전국적으로 강제경매 개시 결정 등기를 신청한 집합건물은 3만8천524채로, 2010년 관련 통계가 집계되기 시작한 이래 연도별로 가장 많았다. 집합건물은 하나의 건물 안에 여러 독립된 공간들이 존재해 각각 소유권의 대상이 될 수 있는 아파트, 빌라(연립·다세대주택), 오피스텔, 상가 등과 같은 부동산 유형을 말한다. 강제경매 개시 결정 등기는 채권자가 판결문과 같은 집행권원(국가가 집행력을 부여하는 공정 증서)을 확보한 상태에서 법원에 강제경매를 신청하면 이뤄진다. 지역별로 경기가 1만1천323채로 가장 많았으며 이어 서울(1만324채), 인천(5천281채), 부산(2천254채) 순이었다. 특히 경기도를 비롯해 서울에서도 강제경매 개시 결정 등기 신청이 이뤄진 집합건물이 1만채를 넘은 것은 지난해가 처음이었다. 강제경매에 넘어간 집합건물 가운데 상당수는 전세 사기 여파에 의한 다세대·연립주택(빌라)인 것으로 보인다. 피해 임차인들의 강제경매 신청이 늘고, 주택도시보증공사(HUG)가 전세 사기 피해 주택 낙찰에 적극적으로 나서면서 매각된 물건 수가 늘어난 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 아울러 지난해에는 전국적으로 강제 경매에 의해 매각(낙찰)돼 소유권 이전 등기를 신청한 집합건물이 1만3천443채로, 통계 작성이 개시된 2010년 이래 처음으로 1만채를 넘기며 사상 최다 기록을 갈아치웠다. 수도권인 서울(4천398채)과 경기(3천67채), 인천(2천862채)이 모두 연도별 기준으로 역대 최대치를 경신했다. 통상 법원의 경매개시결정 직후 등기가 나오고, 이르면 6개월 후 입찰에 들어간다. 물건이 바로 낙찰될 경우 4주 안에 잔금 납부와 동시에 소유권이전등기가 이뤄진다. 한편 지난해 전국적으로 임의경매 개시 결정 등기 신청과 임의경매에 의한 소유권 이전 등기 신청이 이뤄진 집합건물은 각각 4만9천253채, 2만4천837채로 집계됐다. 지난해 임의경매 개시 결정 등기를 신청한 집합건물은 전년 대비 11.1% 감소했지만, 같은 기간 임의경매에 의한 소유권 이전 등기를 신청한 집합건물은 17.4% 증가했다. 임의경매에 의한 소유권 이전 등기를 신청한 집합건물은 2022년부터 지난해까지 3년 연속(1만2천860채→1만3천729채→2만1천159채→2만4천837채) 늘었다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 지난해 경기도 내 강제경매 집합건물 첫 1만채 돌파\n내용: 지난해 경기도에서 강제경매에 부쳐진 집합건물(아파트·빌라·오피스텔·상가)이 사상 처음으로 1만 채를 넘긴 것으로 나타났다. 11일 법원 등기정보광장에 따르면 지난해 전국에서 강제경매 개시 결정 등기를 신청한 집합건물은 3만8천524채로, 관련 통계가 집계되기 시작한 2010년 이후 연도별 기준으로 가장 많았다. 강제경매 개시 결정 등기 신청 건수는 2023년까지 매년 3만 채를 밑돌다가 2024년 3만4천795채로 처음 3만 채를 넘어섰고, 지난해에는 전년 대비 10.7% 증가하며 사상 최대치를 경신했다. 지역별로는 경기도가 1만1천323채로 가장 많았고, 서울시 1만324채, 인천시 5천281채 순이었다. 특히 경기도와 서울에서 강제경매 개시 결정 등기 신청 건수가 1만 채를 넘은 것은 지난해가 처음이다. 강제경매에 넘겨진 집합건물 가운데 상당수는 전세 사기 여파로 인한 다가구·연립주택(빌라)인 것으로 분석된다. 피해 임차인들의 강제경매 신청이 늘어난 데다, 주택도시보증공사(HUG)가 전세 사기 피해 주택 낙찰에 적극적으로 나서면서 실제 매각 물건 수가 증가한 영향으로 풀이된다. 이는 또 경기 침체 국면에서 나타나는 전형적인 현상이라는 점에서 서민 경제에 경고등이 켜졌다는 진단도 나온다. 실제 지난해 전국에서 강제경매를 통해 매각(낙찰)돼 소유권 이전 등기를 신청한 집합건물은 1만3천443채로, 통계 작성이 시작된 2010년 이후 처음으로 1만 채를 넘어섰다. 이 역시 역대 최대치다. 지역별로는 경기도 3천67채, 인천시 2천862채, 서울시 4천398채 등 수도권 전 지역에서 연도별 기준 최고 기록을 갈아치웠다. 한편 지난해 전국에서 임의경매 개시 결정 등기 신청과 임의경매에 의한 소유권 이전 등기 신청이 이뤄진 집합건물은 각각 4만9천253채, 2만4천837채로 집계됐다. 임의경매는 부동산을 담보로 대출을 받은 채무자가 원금이나 이자를 일정 기간 이상 상환하지 못할 경우, 담보권을 가진 금융기관 등이 법원에 경매를 신청하는 절차다. 집행권원 없이 신청할 수 있고 대출 금리의 영향을 직접적으로 받는다는 점에서 강제경매와 차이가 있다. 지난해 임의경매 개시 결정 등기 신청 건수는 전년 대비 11.1% 감소했지만, 같은 기간 임의경매에 의한 소유권 이전 등기 신청 건수는 17.4% 증가했다. 임의경매로 소유권 이전이 이뤄진 집합건물은 2022년 이후 3년 연속 증가세를 보이고 있다. 이는 집값 급등기 당시 ‘영끌’ 대출로 주택을 매입했던 차주들이 고금리 장기화로 이자 부담을 견디지 못하면서 결국 소유권을 포기하는 상황에 내몰리고 있다는 해석이 나온다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 캠코, 12~14일 2천567억원 규모 압류재산 796건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 12일부터 14일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 2천567억 원 규모의 압류재산 796건을 공매한다. 11일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 737건, 동산 59건이 매각된다. 이 중 토지가 478건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물도 수도권 소재 물건 30건을 포함해 총 87건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 462건이다. 경기도 내 물건은 총 199건으로, 캠코는 도내 주요 물건으로 연천군 신서면 소재 토지 1건(매각 예정가 2천427만 9천 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [천자춘추] 신탁부동산, 전세들면 안 된다\n내용: 요즘 주택전세 피해가 급증하고 전세사기 문제까지 비화해 큰 사회적 물의를 빚고 있는데 이는 제도적인 잘못이 근본 원인인 경우가 있다. 그중에서도 급히 개선해야 할 것이 신탁부동산의 전세 관련 문제다. 신탁이란 부동산을 위탁자가 수탁자에게 소유권을 이전하고 수탁자에게 신탁 목적을 위해 관리·처분하게 하는 것을 말한다. 이때 소유자는 수탁자이며 신탁 목적은 매우 다양하므로 ‘관리처분’의 방법을 등기부의 일부인 ‘신탁원부’라는 장부로 별도 비치한다. 신탁부동산의 법률관계는 복잡하므로 등기부에 ‘거래를 할 때에는 신탁원부를 보라’는 뜻의 부기등기가 돼 있다. 신탁부동산에 대해 소유자인 수탁자와 직접 전세계약을 하면 별 문제가 없으나 보통은 신탁원부에 ‘임대차계약은 위탁자에게 위임하는 데 동의할 수 있고, 보증금반환의무는 수탁자가 아니라 위탁자가 부담한다’는 신탁조항을 둔다. 문제는 이 조항이다. 부동산 소유자 등이 자금을 융통할 때 근저당을 설정하면 저당권자가 향후 가압류나 경매 시 소액보증금 최우선 변제 등의 사유로 채권 확보에 애로가 예상되므로 금융기관은 저당을 설정하기보다 수탁자에게 소유권을 이전시켜 분쟁의 소지를 차단한다. 이것이 ‘담보신탁’인데 저당을 설정하는 대신 소유권을 이전하는 것이 핵심이다. 즉, 실질은 부동산 담보지만 저당 대신 소유권을 이전받는 형식이다. 따라서 신탁부동산에 전세 들어가는 것은 선순위의 저당권이 있는 부동산에 전세 들어가는 것과 같다. 더구나 신탁원부상에 이 같은 신탁조항이 있으면 결국 부동산(주택)의 소유자는 수탁자이지만 보증금반환 책임은 부담하지 않고 위탁자가 부담하게 되는 것이다. 그러나 이는 매우 부당하고 제도 개선이 필요하다. 왜냐하면 주택임대차보호법은 보증금반환 채무를 소유자가 부담하는 것을 원칙으로 하고 있고 ‘임차인에게 불리한 약정은 효력이 없다’는 강행 규정을 두고 있다. 이에 비춰 보면 신탁부동산 전세에 소유자인 수탁자가 보증금을 책임지지 않고 위탁자에게 반환채무를 부담하게 하는 것은 이 원칙에 반하며 사회적 약자인 세입자를 전혀 고려하지 않는다는 비판을 피할 수 없다. 따라서 ‘담보신탁’에서 수탁자가 보증금 채무를 부담하거나 그 보증금을 융자에만 사용할 것을 조건으로 동의하는 등의 제도 개선이 이뤄지지 않은 현재 신탁부동산에 전세를 들어가며 보증금 회수가 곤란할 수 있다는 점을 명심해야 한다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [인천일보 인사] 2026년 1월 12일자\n내용: [인천일보] <보직변경> ◇ 논설실 남창섭 논설위원 ◇ 편집국 장지혜 경제부장 이은경 사회부장 이주영 서울본부 부장 박예진 정치부 기자 정혜리 경제부 기자 홍준기 경제부 기자 박해윤 사회부 기자 이나라 사회부 기자 정슬기 사회부 기자 곽안나 디지털미디어부 겸 프로젝트 부동산팀 차장대우 안지섭 디지털미디어부 겸 프로젝트 부동산팀 기자 ◇ 경기본사 편집국 오윤상 정치부 기자 <2026년 1월 12일자> ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 회복세 올라선 인천 부동산… 연수구 '활기 체감'·서구 '체감 아직'\n내용: 인천 연수구와 서구의 아파트 매매ㆍ전세 가격이 상승세를 보이고 있지만, 실제 현장에서 체감하는 분위기는 다소 다른 것으로 파악됐다. 연수구는 가격 상승과 함께 수요가 증가하며 시장에 활기가 감도는 반면, 서구는 과거 수준의 거래량을 회복하는 데 아직 미진하다는 평가다. 연수구는 특히 최근 수도권 광역급행철도(GTX) B노선 청학역 유치 확정의 간접적인 영향을 받아 동춘동과 옥련동의 아파트 수요가 급증한 상황이다. 한국부동산원이 최근 발표한 ‘주간 아파트 가격 동향’에 따르면, 연수구의 아파트 매매가 변동률은 ▶12월 1일 0.06% ▶12월 8일 0.08% ▶12월 15일 0.06% ▶12월 22일 0.13% ▶12월 29일 0.12% ▶1월 5일 0.09%로 집계됐다. GTX-B 청학역 확정 발표가 있었던 지난해 12월 22일 이후 상승폭이 커진 게 뚜렷하다. 동춘동 한 아파트의 경우 전용 70.75㎡이 지난 2022년 이후 가장 비싼 가격인 4억8천500만 원에 최근 팔리기도 했다. 문형은 한국공인중개사협회 인천시회 연수구 지회장은 “GTX-B노선 청학역 유치가 확정된 이후 인접 지역인 동춘동과 옥련동 아파트가 수혜를 보고 있다”며 “수요가 증가하는 가운데, 추가적인 가격 상승을 기대한 매도인들이 매물을 거둬들이는 모습도 나타나고 있다”고 말했다. 반면 서구는 청라동과 마전동을 중심으로 아파트 매매ㆍ전세가가 올해 들어 소폭 오름세를 보였지만, 현장에서 체감하는 분위기는 냉랭하다. 한국부동산원의 같은 조사에 따르면 서구의 아파트 매매가 변동률은 지난해의 경우 ▶12월 1일 0.09% ▶12월 8일 0.04% ▶12월 15일 0.01% ▶12월 22일 0.00% ▶12월 29일 -0.01%를 기록했다. 이후 지난 1월 5일 기준으로 전주 대비 0.09% 상승했지만, 업계에서는 이전의 하락 흐름 속에서 나타난 제한적인 반등에 불과하다는 해석이 나온다. 이인우 한국공인중개사협회 인천시회 서구 지회장은 “전체 거래량이 줄어든 상황에서 일부 거래만으로 시장 회복을 말하는 것은 착시현상에 가깝다”며 “마전동의 경우 과거 30평대 아파트 매매가가 4억 원대였다면 현재는 3억 원대 중반 수준으로 내려왔다”고 설명했다. 그러면서 “지난해 하반기부터 시장이 얼어붙으면서 매물 자체도 많지 않은 상황”이라고 덧붙였다. 노선우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 양도세 중과 유예, 연장·종료 기로…정부 판단 ‘안갯속’\n내용: 다주택자 양도소득세 중과 유예를 둘러싼 정부의 정책 방향이 여전히 명확히 제시되지 않으면서 부동산 시장의 불확실성이 이어지고 있다. 11일 관계부처와 부동산업계에 따르면 정부는 지난 9일 발표한 올해 경제성장전략에 부동산 시장 안정 방안을 일부 포함했으나, 다주택자 양도소득세 중과 유예 연장에 대해서는 명확한 입장을 내놓지 않았다. 현재 양도세는 과세표준에 따라 6~45%의 기본세율이 적용되며, 조정대상지역에서는 2주택자에게 20%포인트, 3주택 이상 소유자에게는 30%포인트가 추가된다. 여기에 지방소득세 10%까지 더하면 3주택자의 최고 실효세율은 82.5%에 달한다. 이 같은 양도세 중과 체계는 2021년 문재인 정부 당시 완성됐으며, 이후 윤석열 정부는 2022년 5월부터 시행령 개정을 통해 매년 양도세 중과 적용을 유예해 왔다. 다만 현행 유예 조치는 오는 5월9일 일몰을 앞두고 있다. 그동안 정부는 매년 경제정책방향을 통해 유예 연장을 시사해 왔으나 이번 경제성장전략에는 관련 내용이 포함되지 않으면서 연장 여부를 둘러싼 해석이 엇갈리고 있다. 정부가 중과를 선택할 경우 일몰 전까지 다주택자 매물 출회를 유도해 공급을 늘리겠다는 의도가 깔려 있다. 중과 시행을 앞두고 급매물이 늘어날 가능성도 거론된다. 그러나 중과 유예 종료까지 남은 기간이 4개월에 불과하고, 서울 전역과 경기도 일부 지역은 토지거래허가구역으로 묶여 있어 거래 완료까지 시간이 걸린다는 점에서 실효성에 대한 우려도 나온다. 박합수 건국대 부동산대학원 겸임교수는 “다주택자에게 양도세를 중과하고 장기보유특별공제까지 전면 배제하면 다주택자에게는 아예 집을 팔지 말라는 신호가 될 수도 있다”며 “일단 지금으로서는 현상 유지가 바람직하고, 거래세는 완화해 매물이 더 나올 수 있게 유도하는 쪽이 적합하다고 본다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: LH청약플러스, KB부동산에 공공임대주택 청약 서비스도 개방\n내용: 한국토지주택공사(LH)는 LH청약플러스와 KB부동산을 연계해 공공임대주택 청약 서비스 편의를 강화한다고 11일 밝혔다. LH청약플러스는 모바일과 웹을 통해 공공주택, 토지, 상가 등 다양한 청약 관련 정보의 실시간 확인부터 청약 신청, 결과 조회까지 가능한 플랫폼이다. LH는 지난해 7월 KB부동산을 통해 공공분양주택 청약 서비스를 개방한 데 이어, 공공임대주택까지 개방 범위를 확대하고자 지난 6개월간 플랫폼 연계 작업을 진행해왔다고 설명했다. 이로써 LH에서 공급하는 공공 분양·임대주택 청약 관련 서비스를 KB부동산 플랫폼을 통해서도 이용할 수 있게 됐다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 11월 경기도 대장주는 과천… 규제에도 25억선 지켰다\n내용: 과천자이·래미안 센트럴스위트 84㎡ 국민면적 신고가 기록 갱신 ‘양지1단지금호’ 1억 이상 상승 경기도내 12개 지역이 규제지역과 토지거래허가지역으로 묶인 이후에도 상급지로 꼽히는 과천과 성남 분당구는 굳건했다. 사진은 과천시 별양동 ‘과천자이’. /경인일보DB 경기도내 12개 지역이 규제지역과 토지거래허가지역으로 묶인 이후에도 상급지로 꼽히는 과천과 성남 분당구는 굳건했다. 11일 부동산 빅데이터업체 ‘아실’에 따르면 전용면적 84㎡ 기준 지난해 11월 경기도에서 가장 비싸게 거래된 아파트는 과천시 별양동에 위치한 ‘과천자이(2021년 입주)’로 집계됐다. 과천주공6단지 재건축을 통해 조성된 단지로 최고가 순위에 단골로 등장하고 있다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 보면 과천자이 전용 84.93㎡ 9층은 중개거래로 25억8천만원에 매매됐다. 동일층·동일면적의 이전거래는 2025년 6월 23억5천만원으로, 이달 매매가와는 2억3천만원 차이다. 해당면적 최고가는 전달 25억7천만원(28층)인데, 층은 다르지만 최고가와 동일한 수준으로 11월에 거래가 성사됐다. 지난 10·15 부동산 대책 이후에도 국민면적 매매가 25억원선이 지켜진 것이다. 2위 또한 과천 별양동에서 나왔다. ‘래미안 과천 센트럴스위트(2018년 입주)’다. 과천주공7-2단지 재건축으로 국민면적 신고가를 경신하며 최고가 순위에 첫 진입했다. 지난해 11월 29일 래미안 과천 센트럴스위트 전용 84.94㎡ 17층은 중개거래로 24억7천만원에 새주인을 찾았다. 비슷한 층 거래를 보면 같은해 2월 20억원(18층), 5월 20억8천500만원(16층) 등 2025년 상반기까지는 20억원선에 거래되다 10월 24억원(12층)으로 매매가가 껑충 뛰었다. 특히 10월 계약은 토지거래허가구역 시행 이전에 체결된 것으로 막차 수요가 몰리며 금액이 상승한 것으로 보인다. 11월 거래도 눈여겨 볼만하다. 한 달여 만에 7천만원 상승한 금액으로 매매, 동일면적 신고가를 경신했다. 3위는 성남 분당구 수내동에 위치한 ‘양지1단지금호(1992년 입주)’가 차지했다. 같은달 19일 전용 84.9㎡ 7층이 22억5천만원에 매매계약서를 썼다. 동일면적은 전달 21억5천만원(5층)에 실거래됐다. 직전보다 1억원 오른 금액이다. 규제지역·토지거래허가구역 지정 이후에도 순위권에 안착한 단지 모두 직전 거래가보다 상승했다. 이같은 현상은 10위권내 아파트에서도 관측됐다. 상급지나 지역 대장주 위주로 수요가 몰리며 양극화 현상이 나타나는 것이다. 수원 영통구 이의동 ‘자연앤힐스테이트(2012년 입주)’ 전용 84.53㎡ 13층의 경우 18억5천만원에 매매돼 11월 최고가 6위에 이름을 올렸다. 동일면적 직전거래가는 같은해 9월 17억3천만원(8층)이다. 수원 영통에서도 신고가 경신이 이뤄졌다. 10위는 ‘동탄역 롯데캐슬(2021년 입주)’이 차지했다. 전용 84.70㎡ 44층이 17억5천만원에 팔렸다. 동일면적 비슷한층 거래는 9월 16억7천만원(45층)이다. 동탄역 롯데캐슬은 10위권 내 유일한 비규제지역으로 거래량도 활발한 편이었다. 1~2건에 그치는 규제지역과 대조됐다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 이사만 와도 40만 원…인천 동구, 청년 웰컴페이 지원\n내용: 인천시 동구로 이사 오는 청년은 이사비 최대 40만 원을 지원받을 수 있다. 8일 동구에 따르면 청년의 주거비 부담 완화와 안정적인 정착을 위한 ‘청년 웰컴페이(이사비) 지원사업’을 추진한다. 이 사업은 지난 2024년 5월부터 시작됐으며 2024년 17명, 2025년 36명이 혜택을 받았다. 올해 지원 규모는 지난해와 같은 50명이다. 지원 대상은 2025년 11월 1일 이후 동구에 전입신고를 완료한 19~39세 무주택 세대주로, 가구당 건강보험료 기준 중위소득 150% 이하인 전월세 임차 계약자다. 대상자에게는 이사비, 부동산 중개수수료, 입주청소비 등 실제 지출한 비용을 40만 원 한도 내에서 지원한다. 신청은 오는 12일부터 인천청년포털을 통해 온라인으로 가능하다. 자세한 내용은 동구청 홈페이지와 인천청년포털 내 사업 안내를 통해 확인하면 된다. 김찬진 동구청장은 “청년들의 경제적 자립과 주거 안정을 도모하는 중요한 발판이 될 것이라 기대한다”며 “앞으로도 청년이 실제 체감할 수 있는 정책을 지속적으로 시행할 계획”이라고 말했다. 김민지 기자 kmj@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 홈플 계산점 폐점 임박…130명 직원 어디로?\n내용: [인천일보] 이달 말 영업 중단을 앞둔 홈플러스 계산점 직원 130여명의 고용 불안이 커지고 있다. 전환배치 절차가 진행 중이지만 인근 점포의 수용 여력이 극히 제한적인 데다 중ㆍ장년층 비중이 높은 인력 구조를 고려하면, 상당수 직원이 사실상 퇴사까지 고민해야 하는 상황이라는 지적이 나온다. 8일 마트산업노동조합 홈플러스지부에 따르면 홈플러스는 이달부터 계산점 직원들을 대상으로 전환배치 또는 퇴사 여부를 확인하는 1대1 면담을 진행 중이다. 직원들은 희망 근무지를 1~3순위로 제출하고 있으며, 지리적으로 가장 가까운 작전점으로 이동을 희망하는 경우가 많은 것으로 알려졌다. 다만, 계산점 직원 수가 약 130명에 달하는 반면, 홈플러스 측이 제시한 작전점 배치 가능 인원은 3명 수준에 그치는 것으로 전해졌다. 경우에 따라 송도ㆍ김포는 물론 멀게는 서울 등 타 지역 점포로 이동해야 할 가능성도 거론된다. 노조 측은 “출퇴근 부담이 큰 점포로 배치될 경우 전환배치 대신 퇴사를 고민하는 직원도 적지 않을 것”이라며 “희망 근무지와 실제 배치 가능 인원 사이의 괴리가 크다”고 전했다. 특히 지난해 7월 말 폐점한 상동점 직원들이 작전점 등으로 이동하면서 이미 인원이 채워진 상태여서 추가 수용에는 제약이 있는 실정이다. 또 전환배치 시에는 300만원 수준의 위로금이, 퇴직할 경우에는 근속 기간에 따라 최대 12개월치 생활안정자금이 지급되는 내용이 직원들에게 안내된 것으로 알려졌다. 이로 인해 새로운 근무지에 적응해야 하는 부담과 장거리 출퇴근, 정년을 앞둔 현실 등이 맞물리며 퇴사를 선택하려는 직원도 적지 않을 것이라는 게 노조 측 설명이다. 직원들 사이에서는 지난해 하반기부터 고용 불안이 이어져 왔다. 1차 폐점 가능성이 거론됐던 지난해 8월 당시에도 직원 약 3분의1이 퇴사를 고민했던 것으로 전해진다. 홈플러스 측은 계산점 폐점과 관련해 “전환배치를 희망하는 계산점 직원들은 모두 전환배치할 계획”이라며 “점포별 세부 인원 등 구체적인 사항은 공개하기 어렵다”고 밝혔다. 이달 말 영업 종료를 앞둔 홈플러스 계산점에서 일부 에스컬레이터가 운행을 멈춘 모습.입점업체들의 불안도 이어지고 있다. 지난해 10월 말 계산점에서 구월점으로 이전한 한 입점업체 사장은 “계산점은 폐점이 거의 확실시되는 분위기여서 이전을 결정했지만, 홈플러스 전반의 경영 상황이 계속 악화되고 있어 구월점 역시 안심할 수 없다”며 “법원에 제출된 회생계획안에 41개 점포 폐점 가능성이 거론되면서 혹시 여기도 포함되는 건 아닐지 걱정이 크다”고 말했다. 계산점은 임차 점포로 운영돼 온 만큼, 폐점 이후 부지 활용 방향도 아직 정해지지 않았다. 향후 활용 여부는 건물주(임대주) 판단에 따라 결정될 사안이다. 이에 대해 서진형 광운대 법무부동산학과 교수는 “해당 부지는 유통 용지로 지정돼 있어 기본적으로는 유통 관련 시설이 들어오는 것이 원칙”이라며 “상업시설이나 오피스텔 개발을 위해서는 용도 변경 절차가 필요해 단기간에 추진되기는 쉽지 않다”고 설명했다. /글ㆍ사진 박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 수도권 주택사업 경기 반등…인천·경기 '풍선효과'로 회복세\n내용: [인천일보] 12월 수도권 주택사업 경기 전망이 한 달 만에 큰 폭으로 개선된 것으로 나타났다. 서울 규제 강화 이후 인천과 경기 일부 지역으로 수요가 이동하면서 사업자들 심리가 회복된 영향으로 풀이된다. 주택산업연구원이 주택사업자를 대상으로 조사한 ‘2025년 12월 주택사업경기전망지수’에 따르면, 전국 지수는 74.7로 전월 대비 8.8p 상승했다. 수도권은 20.4p 오른 84.5를 기록하며 비수도권(72.5)보다 회복 폭이 컸다. 수도권에선 인천과 경기의 상승세가 두드러졌다. 인천은 57.6에서 79.3으로 21.7p 상승했고, 경기는 62.8에서 79.4로 16.6p 올랐다. 서울 경우 같은 기간 23.3p 상승해 95.0을 기록했다. 주택산업연구원은 10ㆍ15 대책 시행 직후 대출 규제와 규제지역 확대 영향으로 시장이 일시 위축됐으나, 한 달 만에 가격 지표가 반등하며 사업자 심리가 개선됐다고 분석했다. 거래량 회복은 아직 제한적이지만, 서울 주요 재건축 추진 단지와 함께 송파ㆍ동작ㆍ영등포 등 선호 지역을 중심으로 매매가격이 오르면서 기대감이 커졌다는 것이다. 인천은 주택 매매가격이 2025년 10월 기준 1년 만에 하락에서 상승으로 전환됐고, 송도신도시가 위치한 연수구에서는 대책 시행 이후 한 달간 거래량이 약 20% 증가한 것으로 조사됐다. 경기에서도 화성ㆍ구리ㆍ수원 권선구 등 일부 지역에서 풍선효과가 나타나며 지수 상승을 견인했다. 반면 사업 여건 전반은 여전히 부담 요인으로 남아 있다. 12월 자금조달지수는 68.8로 전월 대비 4.6p 하락했다. 건설업 부진 장기화와 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 우려, 대출 연체 증가 등으로 금융권의 건설사 자금 공급 여건이 악화한 영향이다. 자재수급지수도 94.6으로 소폭 하락했다. 원ㆍ달러 환율이 1470원대를 오르내리며 수입 자재 가격 부담이 커진 반면 국내 건설경기 침체로 건자재 수요가 위축되면서 전반적인 가격은 비교적 안정세를 보인 것으로 나타났다. 주택산업연구원은 “수도권 일부 지역을 중심으로 가격과 거래 흐름이 개선되면서 수도권 주택사업경기에 대한 사업자들의 전망이 긍정적으로 변한 것으로 분석된다”고 설명했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천 동구, 청년 웰컴페이 최대 40만 지원…주거비 부담 완화\n내용: 인천 동구는 청년의 주거비 부담 완화와 안정적인 정착을 위한 ‘청년 웰컴페이(이사비) 지원 사업’을 추진한다고 8일 밝혔다. 지원 대상은 지난해 11월1일 이후 동구에 전입신고를 완료한 19~39세 무주택 세대주로서 가구당 건강보험료 기준 중위소득 150% 이하인 전월세 임차 계약자다. 대상자에게는 40만원 한도 내 이사, 부동산 중개, 입주청소에 지출한 비용을 지원한다. 오는 12일부터 인천청년포털 온라인으로 신청이 가능하다. 제출 서류 등 지원 사업에 대한 자세한 내용은 동구청 홈페이지 및 인천청년포털 내 사업 안내를 통해 확인할 수 있다. 김찬진 동구청장은 “청년들의 경제적 자립과 주거 안정을 도모하는 중요한 발판이 될 것이라 기대한다”며 “앞으로도 청년이 실제 체감할 수 있는 정책을 지속적으로 시행할 계획”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기도민 1인당 지방세 부담액 크게 늘어… 10년새 70%↑\n내용: 최근 10년간 경기도민의 1인당 지방세 부담액이 70% 증가한 것으로 나타났다. 삼성전자ㆍSK하이닉스 등 도내 위치한 대기업의 실적 호조와 더불어, 국세의 부가가치세의 지방세 이양 비율 확대가 지방세 부담액을 높인 것으로 분석된다. 7일 행정안전부ㆍ경기도 등에 따르면 지난 2023년 도와 도내 31개 시ㆍ군이 거둬들인 지방세는 총 28조6천억 원이다. 등록세ㆍ취득세ㆍ재산세 등의 직접세는 약 22조6천만 원, 레저세ㆍ담배소비세 등의 간접세는 6조 원가량 징수됐다. 지방세를 도내 거주하는 인구수로 나눈 도민 1인당 지방세 부담액은 201만1천 원이다. 이는 10년 전인 2014년 123만1천 원보다 약 70% 오른 수치다. 동기간 세대당 부담액도 317만8천 원에서 479만1천 원으로 커졌다. 시ㆍ군별로 1인당 지방세 부담액이 가장 높은 지역은 210만 원의 이천시였다. 이천 SK하이닉스의 영향으로 징수한 지방세가 인구수 대비 높아 1인당 부담액이 증가한 것으로 이천시는 분석했다. 이어 과천시 172만1천 원, 성남시 166만6천 원, 화성시 164만1천 원, 평택시 145만2천 원, 안성시 130만7천 원 순이었다. 1인당 부담액이 낮은 시ㆍ군은 의정부시 50만5천 원, 동두천시 62만 원, 남양주시 67만1천 원, 부천시 67만8천 원, 구리시 70만8천 원 순이다. 도는 이처럼 지방세 부담액이 증가한 원인으로 도내 기업의 이익 개선과 부가가치세의 지방세 이양 비율이 올라간 점을 꼽았다. 국세인 부가가치세의 지방 이양 비율은 당초 5%에서 최근 25.3%까지 확대됐다. 이에 도가 최근 넘겨받은 부가가치세 금액이 4조 원에 달한다. 또 부동산 가격 상승으로 취득세 등이 올라간 점도 일부 작용한다고 도는 설명했다. 도 관계자는 “국세의 지방세 이양 비율 확대와 법인들의 소득세, 부동산 취득세 증가가 1인당 지방세 부담액을 높인 주 이유”라며 “우리가 일반적으로 내는 세금인 자동차세, 재산세 등은 비슷해 실제 체감은 큰 변동이 없을 것으로 보인다”고 말했다. 이명호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 5년 만에 내건 '건물 매매', 한 달 뒤 '취소'…수원 한복판 빌딩은 왜 그대로일까\n내용: '본 건물 매매'. 수원 도심 한복판, 지하 1층~지상 12층짜리 건물에 시선을 끄는 대형 플래카드가 걸려 있다. 한화생명 수원고객센터 등이 머무는 이곳 외벽에 붙은 매매 문구는 이 건물이 곧 새 주인을 맞이할 것처럼 보이게 한다. 하지만 플래카드가 무색하게 최근 매각은 보류됐다. 이유가 뭘까. 7일 한국자산관리공사(캠코)에 따르면 이 건물의 매각·임대 역사는 5년여 전으로 거슬러 올라간다. 수원시 팔달구 인계동 962에 소재한 토지면적 2천92.50㎡, 건물 연면적 1만3천262.98㎡ 규모의 ‘한화생명 수원사옥’ 당시 이야기다. 앞서 2020년께 한화생명은 수원사옥 매각에 나섰다. 2022년 도입되는 새 국제회계기준(IFRS17)과 신지급여력제도(K-ICS)에 대한 대비 차원이었다. 과거 제도상 100억원 규모의 부동산 자산을 보유하려면 6~9억원의 준비금이 필요한데, K-ICS에서는 20억원 이상이 필요해지면서 일부 지역사옥을 팔아 자산을 확보하려던 것으로 보인다. 하지만 코로나19 확산 등으로 부동산 시장에 냉각기가 오면서 낙찰이 원활히 이뤄지지 않았다. 이에 캠코는 ‘매각 지원 프로그램’을 통해 220억원가량에 이 건물을 매입하게 됐다. 정부 정책에 따라 추진되던 이 프로그램은 일시적 유동성 위기를 겪는 기업의 부동산 등 자산을 캠코가 매입한 후 재임대(Sale&Leaseback)하거나 재매각해 기업의 경영 정상화를 돕는 내용으로, 현재는 ‘자산매입 후 임대 프로그램’으로 이름을 바꿨다. 그렇게 캠코는 ‘건물주’가, 한화생명은 ‘임차인’이 됐다. 7층을 제외하고 전 층의 임대 계약기간은 2028년 1월24일까지다. 7층의 계약기간은 2025년 10월31일. 캠코는 이 무렵(10월24일) 건물의 매각 입찰 공고를 냈다. 플래카드도 이때 붙었다. 5년 만에 새 주인을 찾겠다는 의미였다. 매각예정가격은 254억4천여만원으로 2개 감정평가법인의 평가액을 산술평균했다. 임대 보증금은 13억2천100만원, 월 임대료와 관리비는 2억1천만원 수준이며 나머지 층의 해당 계약을 승계하는 게 조건이었다. 하지만 얼마 뒤인 11월14일 매각 공고가 취소됐다. 국토교통부가 같은 달 3일 정부 기관과 지방자치단체 등에 자산 매각의 전면 중단을 지시했기 때문이다. 곧 이어 12월 정부는 공공자산의 헐값매각 및 무분별한 민영화를 방지하기 위해 ‘정부자산 매각 제도개선 방안’을 발표, 정부자산 매각 관리체계를 전면 개편하기로 했다. 그렇게 현재까지 한화생명빌딩이 캠코의 자산으로 남게 됐다. 한 곳만의 이야기가 아니다. 성남 오리사옥을 장기간 매각하려던 한국토지주택공사(LH)나 한국부동산투자위원회·한국전력공사·한국수자원공사 등의 국유재산도 매각이 당분간 ‘스톱’ 될 가능성이 높다. A기관 관계자는 “올해 초 정부의 매각 제도개선 방안이 구체화 될 것으로 보이는데, 세부 지침이 나오면 그에 따라 재논의가 이뤄질 것”이라며 “기관 특성상 건물·토지 등 부동산으로 임대수입을 올리진 못하기 때문에 시장 상황에 따라 매각 여부가 다시 정해질 수 있다”고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 2026년 부동산 시장: '공급 쇼크'가 불러온 초양극화의 시대\n내용: 평택읽기 김진철 한국공인중개사협회 안중지회장2026년 부동산 시장의 시그널은 명확하다. 바로 ‘역대급 공급 쇼크’의 현실화다. 올해 서울 아파트 입주 예정 물량은 약 7000~1만 가구 내외로, 이는 서울 적정 수요인 약 4만 가구의 20% 수준이자 통계 작성 이래 최저치다. 지난 수년간 이어진 공사비 급등과 PF(프로젝트 파이낸싱) 부실로 인한 착공 지연이 2026년 ‘공급 절벽’이라는 무거운 청구서가 되어 돌아왔다. 이 수급 불균형은 전세난을 넘어 올해 부동산시장을 ‘가격 초양극화’와 ‘지역 차별화’라는 극단의 형태로 빠르게 재편할 것이다. 공급 절벽이 만든 ‘전세발 매매가 밀어 올리기’ 전망의 핵심은 전세 시장에 있다. 신축 입주 물량은 전세 시장의 유일한 공급원인데 이 통로가 막히면서 서울과 수도권의 전세가율은 다시 임계점을 향해 오르고 있다. 전세가는 매매가의 하방 지지선 역할을 한다. 실제로 2026년 전셋값이 수도권 기준 4% 이상 상승할 것이라는 분석이 지배적이며 이는 전세 수요를 매매 수요로 전환하는 ‘에너지’로 작용하고 있다. 공급 부족이 전세를 귀하게 만들고, 그 귀해진 전세가 다시 매매 가격을 떠받치며 하락 가능성을 차단하는 구조적 우상향 장세가 뚜렷해질 전망이다. 2026년은 공급 절벽 예상 속에 자산가치 확실한 곳으로만 돈이 쏠리는 해 지방선거와 맞물려 각종 개발공약 쏟아져도 시장은 ‘실현 가능성’과 ‘희소성’에만 반응할 것 지제역세권 개발사업의 가시화, 현덕지구의 보상 및 착공 등 평택을 자족형 거점 도시로 변모시키는 핵심동력으로 기대 잔인한 양극화 ‘평균’을 믿지 마라 올해는 “집값이 오르는가”라는 질문보다 “어디가 오르는가”가 훨씬 중요한 해다. 자산 가치의 ‘초양극화’가 뉴노멀이 되었기 때문이다. 실제로 강남3구와 마용성(마포ㆍ용산ㆍ성동) 등 핵심지의 부동산은 ‘똘똘한 한 채’를 넘어 ‘대체 불가능한 자산'으로 인식되며 신고가를 경신하고 있다. 반면 대출 규제와 금리의 여진 속에서 수도권 외곽 지역이나 비선호 단지는 거래 절벽 속에 보합세를 유지하는 탈동조화(디커플링) 현상이 심화되고 있다. 전문가들 역시 서울은 4~5% 이상의 상승을 예견하고, 지방 일부 지역은 마이너스 성장을 점치고 있어 자산 간 격차는 사상 최대치로 벌어질 것으로 보인다. 지역 차별화, 로컬 시장의 각자도생 지역 간 격차는 서울과 지방이라는 단순한 이분법을 넘어섰다. 이제는 같은 경기도 내에서도 GTX(수도권광역급행철도) 개통 등 교통 호재가 가시화된 곳과 그렇지 못한 곳, 삼성전자 등 대규모 일자리가 배후에 있는 곳과 인구 소멸 위험이 있는 곳 사이의 ‘지역 차별화’가 극심해질 전망이다. 특히 2026년은 지방선거와 맞물려 각종 개발 공약이 쏟아지겠지만, 시장은 철저히 ‘실현 가능성’과 ‘희소성’에만 반응할 것이다. 같은 지자체에서도 핵심 입지의 신축은 가격을 회복하는 반면 공급 과잉 지역은 여전히 미분양의 늪에서 고전하는 등 ‘지역 내 양극화’가 뚜렷해질 것이다. 팩트에 기반한 선별적 투자가 정답 2026년은 공급이 씨가 마른 해이자 자산 가치가 확실한 곳으로만 돈이 쏠리는 해다. 평택시의 경우 2026년 아파트 입주 물량이 약 3000가구 수준으로 전년 대비 급감하고 착공 물량 또한 위축되어 향후 신축 희소성이 더욱 두드러질 전망이다. 여기에 삼성전자 배후 수요를 품은 지제역세권 도시개발사업의 가시화, 현덕지구 경제자유구역의 보상 및 착공 움직임은 평택을 단순한 베드타운이 아닌 자족형 거점 도시로 변모시키는 핵심 동력으로 작용할 것이다. 시장의 소음 속에서도 ‘수급 불균형’과 ‘입지의 확장성’이라는 본질적 가치를 선점할 때에만 2026년 양극화의 파도를 성공적으로 넘어설 수 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「평택시민신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: ‘남욱 2천억 재산 확인’…성남시, 추가 가압류 추진\n내용: 성남시가 대장동 개발비리 일당 남욱 변호사의 2천억원대 숨겨둔 재산을 확인하고 추가 가압류에 나서기로 했다. 6일 성남시에 따르면 시는 남 변호사가 실소유한 천화동인 4호(현 엔에스제이홀딩스) 상대 300억원 규모 채권 가압류와 관련, 금융기관이 법원에 제출한 채권·채무 관련 진술서를 확인하던 중 검찰이 엔에스제이홀딩스 계좌에 1천10억원 상당 추징보전 조치를 해둔 사실을 파악했다. 이와 함께 남 변호사 소유 서울 강동구 소재 부동산에 대해서도 검찰이 1천억여원 상당으로 평가해 추징보전 조치를 해둔 사실도 추가로 확인했다. 이에 시는 엔에스제이홀딩스 계좌에 대해 1천억여원 상당으로 가압류 가액을 확대하고, 강동구 소재 부동산도 권리관계를 확인한 후 가액을 산정해 가압류를 신청한다는 계획이다. 문제는 검찰이 시의 수차례 요청 끝에 제공한 자료가 수사·재판 과정에서 실제로 보전 조치가 이뤄진 ‘실질적 추징보전 재산 내역’이 아닌, 단지 초기의 ‘법원 추징보전 결정문’에 불과했다는 점이다. 이로 인해 해당 계좌와 강동구 소재 부동산 정보를 알 수 없었고, 지난달 1일 진행된 14건의 가압류 신청에는 해당 재산들이 포함될 수 없었지만, 시는 26만 페이지에 달하는 형사기록을 등사‧열람해가며 검찰이 알려주지 않은 은닉 재산을 직접 찾아내고 있는 것이다. 검찰이 추징보전으로 묶어둔 강동구 건물 일부가 경매 절차를 통해 주인이 바뀌며 검찰의 추징보전 효력이 상실(소멸)되는 등 '재산 누수'가 현실화되고 있다. 이런 가운데 남 변호사는 법원의 항고 결정 지연을 틈탄 재산 처분을 시도하는 것으로 알려졌다. 시는 남 변호사 관련 법인이 소유한 서울 강남구 역삼동 부지에 대해 가압류를 신청했으나, 서울남부지법은 검찰이 이미 추징보전을 했다는 이유로 이를 지난달 16일 기각했다. 시는 이에 불복, 같은 달 19일 항고했지만 법원은 2주가 지난 현재까지도 아무런 결정을 내리지 않고 있다. 남 변호사는 이를 틈타 최근 해당 부지를 500억원에 다시 매물로 내놓을 것으로 전해졌다. 한편 성남도시개발공사가 지난해 12월 1일 남 변호사를 비롯한 대장동 일당 4명을 상대로 신청한 14건의 가압류·가처분 중 현재까지 12건(5천173억원)이 인용됐으며, 항고 1건(400억원), 미결정 1건(5억원)이 남아 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 주민 \"상가 먼저\"에 송복 \"오피스텔 우선\"…집합상가의 딜레마\n내용: [인천일보] 인천시 연수구 송도3동 7공구 송도국제화복합단지 안 일반상업용지 개발 방향을 둘러싸고 시끄럽다. 이 일대 아파트 입주민은 비상대책위원회를 구성하고 ‘100% 상가 조성’을 인천시와 송도국제화복합단지개발㈜(이하 송복) 등 개발사업시행자 측에 요구하고 있다. 송복 측은 순수 상가 조성은 미분양으로 대규모 공실 사태를 불러올 수 있다며 실시계획 변경내용대로 오피스텔도 함께 들여 앉혀야 한다는 입장이다. 입주민의 쾌적한 주거환경을 지키려는 비대위 측 아파트 입주민과 사업성을 찾으려는 개발사업시행자가 팽팽히 맞서는 것이다. 일반상업용지 C1(1만4833㎡), C2(1만4684㎡) 개발사업은 송복이 지원하는 송도 세브란스병원과 연세사이언스파크 건립 등 연세대 국제캠퍼스 2단계 조성사업과 맞물려 있다. 인천경제자유구역청이 추진하는 송도국제도시 글로벌캠퍼스 주변 문화의 거리 조성사업과도 뗄 수가 없다. 2025년 12월 4일 인천시 연수구 송도3동 7공구 C1ㆍC2 비상대책위원회와 입주자대표연합회가 인천시 브리핑 룸에서 공동 기자회견을 열고 있다. /인천일보DB비대위, “주민 동의 없는 오피스텔 건축은 특혜” 인천시 연수구 송도3동 7공구 C1ㆍC2 비상대책위원회와 입주자대표연합회가 지난해 12월 4일 공동 기자회견을 열었다. 송도국제화복합단지(141만6713㎡) 안에는 롯데캐슬ㆍ해모로월드뷰ㆍ캐슬앤해모로 3개 아파트와 롯데캐슬캠퍼스타운 오피스텔, 아메리칸타운아이파크주상복합 등 1단계 조성사업으로 5785세대(실)가 2012년부터 입주해 있다. 롯데캐슬 아파트 단지 입주민은 분양받을 당시 C1ㆍC2 블록에 해양경찰청 인근 ‘드림시티’나 ‘밀레니엄’처럼 지상 8층짜리 상가만을 짓기로 했다고 지적했다. 인천경제청이 송도국제화복합단지 지구단위계획을 바꾸기(2011년 5월 11일) 전까지 ‘상가 100%’였다. 그 뒤로 각 50%씩이었던 상가와 오피스텔 비율이 2023년 7월 24일 또다시 지구단위 계획 변경으로 상가 30%, 오피스텔 70%로 역전됐다. 분양성이 높은 오피스텔 건축 쪽으로 쏠린 것이다. <표 참조> 박희창 비대위 공동위원장은 아파트나 오피스텔 분양수입을 연세대학교를 축으로 하는 글로벌 캠퍼스와 송도세브란스병원, 연구시설 건립 등에 재투자하는 사업구조의 문제점을 꼬집었다. 특수목적법인(SPC) 송복은 인천도시공사ㆍ인천교통공사 등 공공이 51%, KB증권ㆍ하나은행ㆍ우리자산신탁 등 민간이 49%의 지분을 갖은 특수목적법인(SPC) 송복의 존재 이유는 국제화복합단지 개발이다.<표 참조> 총사업비만 해도 7공구 일부 1단계(91만6881㎡)가 3조1438억원, 11공구 일부 2단계(55만8705㎡)가 2조1151억원이다. C1ㆍC2의 상가ㆍ오피스텔 분양수익 역시 송도세브란스병원 건립과 연세사이언스파크 조성사업에 쓰인다. 인천경제청과 연세대, 송복 등 3자가 2020년 12월 18일에 맺은 ‘연세대학교 국제캠퍼스 2단계 조성사업 협약서’에 따른 것이다. 해돋이 공원을 사이에 둔 송도국제화복합단지 일반상업용지 C1ㆍC2 블록이 개발 못한 채 14년째 나대지 상태로 남아 있다. /인천일보DB송복은 C1(연면적 7만7826㎡)과 C2(연면적 7만7316㎡) 블록에 지하 2층ㆍ지상 25층짜리 건물을 각각 지어 오피스텔 1000실과 근린생활시설(상가)을 분양할 계획이다. 2018년 준공된 송도아메리칸타운아이파크의 3.3㎡당 평균 분양가는 상가가 1층 2170만4000원, 2층 1051만4500원이었다. 오피스텔은 570만원이었다. 박 공동위원장은 “송복을 통한 특별회계로 연세대, 세브란스병원, 사이언스파크 조성에 투입하는 사업설계와 구조는 부작용을 일으킨다”고 주장했다. 분양대금이 공원과 도로, 편의시설 등 생활인프라에 쓰이지 않아 주거환경이 떨어지는 결과를 일으킨다는 게 박 위원장의 설명이다. 유입인구 증가로 이어지는 오피스텔 건축은 이 일대 차량흐름의 걸림돌로 작동한다는 지적이다. C1ㆍC2 블록 사이에는 일방통행 2차로가 두 곳이 있고, 이 일대 도로 폭도 왕복 2~3차로로 좁다. 송도아메리칸타운더샵 1층 상가 유리문에 ‘임대’ 안내 표지가 덕지덕지 붙어있다. /인천일보DB송복, “특혜가 아니라 현실을 반영한 처방” ‘고객님 저희 폐점했습니다. 많이 놀라셨죠? 저도 아쉽고 서운하고 그래요. 7년의 인연 감사했습니다.’ 지난 5일 C1ㆍC2 비대위가 일반상업용지 개발 모델로 삼은 집합상가 ‘드림시티’ 1층 카페 유리창에 붙은 A4용지 크기의 알림 글이다. 드림시티 지상 1~8층에 상점과 학원 등 모두 144개 실이 있다. 그중 1층 35개 실 중 3개 실이 비어있다. 2~3층 48개 실 중 6개, 4~5층 54개 실 중 4개 실이 공실이다. 바로 옆 A, B동으로 나뉜 ‘밀레니엄’은 전체 192실 중 A동 18개 실과 B동 8개 실이 빈 상태였다. 송도국제화복합단지 안으로 들어가면 상가 공실의 심각성은 더욱 짙다. 지난해 6월 준공된 70층 규모의 송도아메리칸타운더샵 1층 상가 유리문은 ‘임대’ 안내표지로 도배됐다. 사정은 송도아메리칸타운아이파크도 마찬가지다. 한국감정원 부동산통계정보시스템(R-ONE)이 분석한 인천 집합상가 공실률이 지난 2022년 4분기 7.2%(전국 9.4%)였다. 지난해 3분기는 9.7%(전국 10.5%)로 뛰었다.<표 참조> 인천의 집합상가 조사 대상지는 송도 해양경찰청~캠퍼스타운역ㆍ검단사거리 완정역ㆍ청라국제도시ㆍ계양 계산3동ㆍ부평 종합시장ㆍ주안시민 공원ㆍ구월 예술회관ㆍ소래포구역ㆍ인천논현역ㆍ연수역ㆍ인하대 앞ㆍ중구 신포동 등지다. 송복의 C1ㆍC2 개발사업 컨소시엄 공모가 취소와 재공모를 반복한 이유도 상가 분양 시장 침체 장기화를 우려한 사업자가 공모에 참여하지 않아서다. 제갈원영 대표이사는 “오피스텔 70%로 늘린 것은 연세대사이언스파크 송도세브란스병원을 더 지원하려는 것이 아니라 현실을 반영한 대책 차원이다”라고 말했다. 송도세브란스 병원 건립비 지원은 협약에 따라 1000억 원으로 못 박았다는 게 제갈 대표의 설명이다. 다만 건립비가 4500억 원에서 8900억 원으로 늘면서 대책 마련을 고민 중이라는 것이다. 바이오ㆍ제약ㆍ양자컴퓨터 등을 축으로 하는 사이언스파크 건립 지원금도 2500억 원이라고 제갈 대표는 밝혔다. 제갈 대표는 “사이언스파크 건립 지원금을 송도세브란스병원 건립비로 돌리고, 사이언스파크 건립비는 이재명 정부의 핵심사업인 만큼 중앙정부의 예산을 지원받는 쪽으로 가닥을 잡고 있다”고 덧붙였다. 송도국제화복합단지 안에 800병상 규모로 들어설 송도세브란스 병원 부지/ 인천일보DB주민이 원하는 송도세브란스 병원 건립에 속도를 내는 편이 더 낫다는 판단이다. 연세의료원은 연세대 국제캠퍼스 내 8만5800㎡에 800병상 규모의 송도세브란스 병원을 짓고 있다. 그는 오피스텔 비율 증가에 대해서도 특혜가 아니라는 단호한 입장이다. 서울시나 경기도 광교신도시의 경우 일반상업지역의 오피스텔과 상가의 비율이 9대 1이라는 것이다. 인천시 조례에는 8대 2이지만, 송도국제화복합단지는 여기에 못 미치는 7대 3이라는 설명이다. 인천경제자유구역청이 2024년 5월 2일 송도국제도시 G타워에서 유정복 시장과 제갈원영(사진 맨 왼쪽) 송도국제화복합단지개발㈜ 대표이사를 비롯해 10개 대학 총장과 학생 대표가 참여한 가운데 송도국제도시 글로벌캠퍼스 일원 문화거리 조성을 위한 업무협약을 체결하고 기념촬영을 하고 있다. /출처=인천경제청주민 소통 없이는 갈등 해소 없다 C1ㆍC2 비대위 측은 인천경제청과 송복, 인천시 등을 대상으로 감사원 감사청구를 염두에 두고 있다. 행정소송도 고려하고 있다. 입주자대표 연합회와 비대위 측은 5970명의 주민 서명을 이미 받았다. 4000여 명의 추가 서명도 받고 있다. 인천경제청은 2억5000만 원을 들여 2024년 11월 문화의 거리 마스터플랜 용역에 들어갔다. 연세대 국제캠퍼스와 글로벌캠퍼스 인근에 주점ㆍ음식점, 전시관, 공연장 등 문화시설을 세워 서울 대학로와 비슷한 분위기를 조성한다는 계획이다. 2024년 5월 인천경제청이 송도에 캠퍼스를 둔 10개 대학과 체결한 업무협약의 후속 조치였다. C1ㆍC2 블록의 개발 계획과 맞물려 있는 문화의 거리 마스터플랜 용역은 아직도 진행 중이다. 지난 9월에는 C1ㆍC2 블록 경관 심의가 제동이 걸렸다. 심의 자체가 유보됐다. C1ㆍC2 블록 개발 업무 대행사와 세부 계획을 놓고 협의가 더 필요하다는 이유였다. 상업용지 개발과 그사이에 낀 공원 활용방안, 주변 교통 대책 등 까맣게 모르는 주민 입장에서는 ‘대체 어쩌자는 것인지’라며 의심을 품을 수밖에 없는 대목이다. /박정환 대기자 hi21@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 성남시, 대장동 개발 민간업자 남욱 재산 2천억 추가 가압류 추진\n내용: 성남시가 남욱 재산에 대한 숨겨진 자산 2천억 원을 확인해 추가로 가압류를 추진한다. 6일 성남시에 따르면 시는 대장동 민간사업자 남욱이 실소유한 천화동인 4호(현 엔에스제이홀딩스) 상대로 300억 원 규모의 채권 가압류한 것과 관련, 검찰이 해당 계좌에 1천10억 원 상당의 추징보전 조치를 취해둔 사실을 파악했다. 시는 금융기관이 법원에 제출한 채권·채무 관련 진술서를 확인하던 중이었다. 이와 별도로 남욱 소유의 강동구 소재 부동산에 대해서도 검찰이 1천억여 원 상당으로 평가해 추징보전 조치를 해둔 사실도 추가로 확인했다. 시는 해당 계좌에 대해 1천억여 원 상당으로 가압류 가액을 확대했다. 강동구 소재 부동산도 권리관계를 확인한 후 가액을 산정해 가압류를 신청한다는 계획이다. 시는 범죄수익을 환수하고자 검찰에 요청해 받은 자료가 1심 수사·재판 과정에서 추가로 파악됐다. 실제 보전 조치된 실질적 추징보전 재산 내역이 아닌, 초기에 파악된 재산을 근거로 한 법원의 추징보전 결정문에 불과해 해당 계좌와 강동구 소재 부동산 정보를 알 수 없었다고 시는 설명했다. 때문에 지난해 12월 법원에 낸 총 14건의 가압류 신청에는 해당 재산들이 포함되지 않았다. 시 관계자는 “검찰이 추징보전 재산목록을 제공하지 않아 26만 페이지에 달하는 형사기록을 등사·열람해가며 은닉 재산을 직접 찾아내고 있다”며 “결국 시가 탐정처럼 범죄자들의 숨겨진 재산을 찾아내야 하는 상황”이라고 토로했다. 그러면서 “강동구 건물 일부가 경매 절차로 주인이 바뀌며 검찰의 추징보전 효력이 상실되는 등 재산 누수가 현실화됐다\"며 \"역삼동 부지 가압류 건도 법원 결정이 지연되면서 부동산에 매물로 나온 걸로 알려졌다”고 했다. 이 관계자는 “시민의 재산을 끝까지 지키려고 자체 은닉 재산 추적과 전방위적 가압류 조치를 단행해 범죄수익 처분을 원천 차단하겠다”고 말했다. 성남도시개발공사가 지난해 대장동 일당 4명을 상대로 신청한 14건의 가압류·가처분 중 현재까지 12건(5천173억 원)이 인용됐으며, 항고 1건(400억 원), 미결정 1건(5억 원)이 남아 있다. 성남=이강철 기자 iprokc@kihoilbo.co.kr 김기원 기자 1kkw517@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 신탁등기된 부동산, 임차인의 권리 어디까지 보호되나?\n내용: 최근 임대차계약 현장에서 ‘신탁등기된 부동산’이라는 문구가 등기부에 등장하는 사례가 잇따르고 있다. 신탁은 부동산의 관리·운영을 전문기관이 맡는 제도이지만 임대차가 얽히면 임차인의 권리관계가 복잡하게 변한다. 단순히 임대차계약이 존재한다고 해서 보증금을 안전하게 돌려받을 수 있는 구조가 아니다. 신탁부동산에서 임차인의 지위는 ① 임대차가 신탁 설정 이전인지 이후인지 ② 임대인이 수탁자인지 위탁자인지 그리고 ③ 우선수익자 등 신탁원부에 어떤 내용이 기재되어 있는지에 따라 완전히 달라진다. 이 세 가지 요소를 구체적으로 따져보지 않으면 대항력이나 보증금 반환청구권이 쉽게 무력화될 수 있다. 먼저 신탁 설정 전에 이미 대항요건을 갖춘 임대차라면 임차인은 안심해도 된다. 주택임대차보호법이나 상가임대차보호법상 대항력을 갖춘 후 신탁이 이루어졌다면 수탁자가 임대인의 지위를 승계하고 임차인은 수탁자에게 보증금 반환을 요구할 수 있다. 공매가 진행되더라도 매수인에게 임대차를 주장할 수 있다. 대법원도 이러한 입장을 분명히 하고 있다(2000다70460 판결). 반면 신탁이 먼저 이루어진 뒤 수탁자가 직접 임대한 경우에는 수탁자가 명백한 임대인이다. 이때 임차인이 대항요건을 갖추면 수탁자는 물론 공매 매수인도 임대인의 지위를 이어받게 된다. 일반 임대차관계와 유사해 보이지만 임대인이 누구인지 명확히 확인해야 이후 분쟁을 줄일 수 있다. 가장 문제가 되는 유형은 신탁 이후에도 위탁자가 수탁자의 동의를 받아 계속 임대차를 체결하는 경우다. 특히 신탁원부에 “보증금 반환의무는 위탁자가 부담하고 수탁자는 책임지지 아니한다”고 기재된 경우가 그렇다. 대법원은 이러한 약정이 신탁원부에 기재됐다면 제3자인 임차인에게도 효력이 미친다고 본다(2019다300095 판결 등). 즉 임차인은 대항력은 유지하지만 보증금 반환청구의 상대방은 수탁자가 아닌 위탁자다. 결과적으로 ‘집은 계속 살 수 있으나 보증금은 받지 못하는’ 전형적인 신탁 전세 피해가 발생한다. 또한 수탁자 동의 없이 위탁자가 무단으로 임대한 경우 그 임대차는 무권대리행위에 불과하다. 임차인은 대항력과 우선변제권 보호를 전혀 받지 못하며 결국 보증금 반환을 위탁자 개인에게만 청구할 수 있다. 따라서 신탁등기가 보이는 부동산이라면 반드시 신탁원부를 열람해 임대권한 부여조항과 수탁자 동의 요건을 확인해야 한다. 다만 신탁이 종료되어 소유권이 다시 위탁자에게 돌아온 경우에는 사정이 달라진다. 위탁자가 소유권을 회복하면 임차인은 그 즉시 대항력을 취득하고 그 이후 근저당권자나 경매 매수인에게도 자신의 임차권을 주장할 수 있다는 것이 대법원의 입장이다(2018다44879 판결). 요컨대 신탁등기가 된 부동산의 임대차관계는 일반 부동산보다 훨씬 복잡하다. 임차인은 계약서만 의지하기보다 등기부, 신탁원부, 신탁계약 조항을 함께 검토해야 한다. 특히 신탁원부의 ‘보증금 반환의무 귀속’ 조항은 보증금 회수 여부를 좌우하는 핵심이다. 부동산 시장에서 신탁을 악용한 전세사기가 확산되는 현실에서 이러한 법적 구조를 정확히 이해하고 사전에 확인하는 것이 가장 확실한 피해예방책이다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [2026 경기도 부동산 전망·(下)] 무주택자, 올해도 내 집 마련 ‘험난한 길’\n내용: 매매·임대 모두 매도자 우위 흐름 신고가 행진… ‘패닉바잉’ 우려도 공급대책·세금·기준금리 등 변수 올해 경기도 주택시장에서 매매와 임대차(1월6일자 12면 보도) 모두 매도자 우위 흐름이 나타날 것으로 관측되면서 무주택자의 고민이 깊어지고 있다. 정부의 정책에 따라 부동산 시장의 흐름이 바뀔 수 있기 때문이다. 특히 지방선거, 정부의 규제, 금리 등 부동산 시장을 흔들 변수가 산적한 만큼 ‘패닉바잉(공포로 인한 매수)’은 유의해야 한다는 지적이다. 6일 부동산 전문가들은 올해에도 무주택자 내 집 마련은 쉽지 않을 것으로 내다봤다. 정부의 규제 기조는 여전할 것으로 예측돼서다. 공급부족 속 집값은 오르는데 대출규제로 주택담보대출 한도가 축소된 상황이어서 현금을 보유하지 않았다면 주택 매입이 사실상 불가능하다는 게 전문가들 중론이다. 현행 경기도에서는 주택담보대출 상한이 6억원이다. 과천 등 규제지역에서는 주택 가격에 따라 한도가 상이한데, 15억원 이하는 6억원, 15억~25억원 주택은 4억원까지만 주담대를 받을 수 있다. 25억원 초과는 2억원으로 제한된다. 생애최초의 경우에는 규제지역에서 LTV(담보인정비율) 70%로 최대 6억원까지 대출받을 수 있다. 무주택자가 성남에서 9억원짜리 주택을 매입한다고 가정해 보면, LTV 70% 적용시 6억3천만원이지만 주담대 한도로 최대 6억원까지만 빌릴 수 있다. 최소 현금 3억원은 손에 쥐고 있어야 내 집 마련의 꿈을 실현할 수 있다. 윤지해 부동산R114 리서치랩장은 “내 집 마련은 당위성의 문제다. 거주 해결이 필수기에 내 집 마련 또한 필수”라며 “정부가 규제를 하다 보니 오히려 반작용으로 (주택구입을) 서두르는 현상이 나타나고 있는데, 모아 놓은 자금이 없다면 (내 집 마련이) 불가능하다”고 말했다. 경기도 아파트 ‘전세의 월세화’가 가속화되며 올해 역시 ‘남의 집 살이’가 녹록지 않을 것으로 보인다. 사진은 수도권 한 부동산 밀집지역 모습. /경인일보DB 불안정한 시장도 무주택자를 혼란에 빠뜨리고 있다. 정부의 부동산 대책 발표 이후 과천과 성남 등 경기도내 상급지로 꼽히는 지역들은 신고가를 갈아치우며 상승세를 보였다. ‘벼락거지’라는 웃지 못할 신조어가 회자되며 패닉바잉 붐이 다시 번질 양상까지 나타났다. 시장이 혼란스러운 만큼 상급지 주요 단지를 노리는 게 아니라면 변수 등 시기를 잘 살펴봐야 한다는 평가다. 올해 주요 변수로는 기준금리와 주담대 금리, 다주택자 양도소득세 중과 유예, 공급 대책 등이 꼽힌다. 특히 전문가들은 양도세 중과 연장 여부에 주목했다. 조정대상지역 내 다주택자가 주택을 매도할 때 적용되는 양도세 중과 배제 규정은 오는 5월 9일 만료 시점이 도래한다. 김인만 김인만부동산경제연구소장은 “올해 시장의 주요 변수는 공급대책, 세금, 기준금리다. 특히 양도세나 중과 유예 연장 여부에 따라 매물이 잠긴 현상이 나타나거나 집값 안정화가 될 수 있다”며 “현재 금리는 동결인데, 금리가 올라간다면 집값은 하락하고 내리면 올라가게 될 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 상업·업무용 빌딩 거래액 14% 쑥…인천·경기 상승세\n내용: [인천일보] 작년 11월 전국 상업ㆍ업무용 빌딩 거래량과 거래금액이 전월 대비 증가한 가운데 수도권에서는 인천과 경기를 중심으로 거래금액이 늘어나며 회복 기미가 나타난 것으로 분석됐다. 상업용 부동산 전문기업 부동산플래닛이 6일 발표한 '2025년 11월 전국 상업업무용 빌딩 거래 분석'에 따르면, 11월 전국 거래량은 1124건으로 전월 대비 7.7% 증가했다. 거래금액도 4조2227억원으로 한 달 새 14.0% 늘어나며 4조원대를 회복했다. 다만 전년 동월과 비교하면 거래량은 2.5%, 거래금액은 14.0% 감소해 본격적인 회복 국면으로 보기는 어렵다는 평가다. 이 가운데 인천과 경기의 거래금액 증가세가 두드러졌다. 인천의 11월 거래금액은 908억원으로 전월 대비 99.6% 증가했고, 경기는 6973억원으로 86.3% 늘었다. 두 지역 모두 거래금액 증가율 상위권에 이름을 올리며 수도권 내 자금 유입 흐름을 보여줬다. 거래량 측면에서는 경기가 218건으로 전월보다 소폭 감소했지만, 인천은 거래량과 거래금액이 동시에 늘어난 지역으로 분류됐다. 시군구별 거래량은 서울 강남구(28건)가 가장 많았고 서울 중구(25건), 충북 청주시(24건), 경기 화성시(23건), 서울 종로구(21건) 등이 뒤를 이었다. 경기 성남시는 거래금액 3772억원으로 전국 상위권에 포함됐다. 특히 분당구에 위치한 SK플래닛 판교사옥이 3607억원에 거래되며 경기 지역 거래금액 확대에 영향을 미쳤다. 수도권 내에서는 서울 강남ㆍ중구에 거래가 집중됐지만, 경기 남부 핵심 업무지구에서도 대형 거래가 이어졌다는 점이 눈에 띈다. 거래금액은 서울 중구가 7681억원으로 가장 높았고 이어 서울 강남구(7312억원), 부산 동래구(4070억원), 경기 성남시(3772억원), 서울 종로구(1618억원) 등이 상위권에 올랐다. 11월 최고가로 거래된 빌딩은 부산 동래구 롯데백화점 동래점(3990억원)으로 조사됐다. 경기 성남시 분당구 SK플래닛 판교사옥(3607억원), 서울 중구 코트야드 바이 메리어트 서울 남대문 호텔(2542억원), 서울 중구 포포인츠 바이 쉐라톤 조선 서울 명동(2305억원) 등도 높은 가격에 팔렸다. 정수민 부동산플래닛 대표는 “11월 전국 상업ㆍ업무용 빌딩 시장은 백화점과 호텔 자산 거래가 성사되며 거래 규모가 4조원대를 회복했고 거래량 역시 전월 대비 반등했다”며 “다만 이는 월별로 반등과 조정이 반복되는 제한적 회복 국면”이라고 말했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: ‘남욱 2천억 재산 확인’…성남시, 추가 가압류 추진\n내용: 성남시가 대장동 개발비리 일당 남욱 변호사의 2천억원대 숨겨둔 재산을 확인하고 추가 가압류에 나서기로 했다. 6일 성남시에 따르면 시는 남 변호사가 실소유한 천화동인 4호(현 엔에스제이홀딩스) 상대 300억원 규모 채권 가압류와 관련, 금융기관이 법원에 제출한 채권·채무 관련 진술서를 확인하던 중 검찰이 엔에스제이홀딩스 계좌에 1천10억원 상당 추징보전 조치를 해둔 사실을 파악했다. 이와 함께 남 변호사 소유 서울 강동구 소재 부동산에 대해서도 검찰이 1천억여원 상당으로 평가해 추징보전 조치를 해둔 사실도 추가로 확인했다. 이에 시는 엔에스제이홀딩스 계좌에 대해 1천억여원 상당으로 가압류 가액을 확대하고, 강동구 소재 부동산도 권리관계를 확인한 후 가액을 산정해 가압류를 신청한다는 계획이다. 문제는 검찰이 시의 수차례 요청 끝에 제공한 자료가 수사·재판 과정에서 실제로 보전 조치가 이뤄진 ‘실질적 추징보전 재산 내역’이 아닌, 단지 초기의 ‘법원 추징보전 결정문’에 불과했다는 점이다. 이로 인해 해당 계좌와 강동구 소재 부동산 정보를 알 수 없었고, 지난달 1일 진행된 14건의 가압류 신청에는 해당 재산들이 포함될 수 없었지만, 시는 26만 페이지에 달하는 형사기록을 등사‧열람해가며 검찰이 알려주지 않은 은닉 재산을 직접 찾아내고 있는 것이다. 검찰이 추징보전으로 묶어둔 강동구 건물 일부가 경매 절차를 통해 주인이 바뀌며 검찰의 추징보전 효력이 상실(소멸)되는 등 '재산 누수'가 현실화되고 있다. 이런 가운데 남 변호사는 법원의 항고 결정 지연을 틈탄 재산 처분을 시도하는 것으로 알려졌다. 시는 남 변호사 관련 법인이 소유한 서울 강남구 역삼동 부지에 대해 가압류를 신청했으나, 서울남부지법은 검찰이 이미 추징보전을 했다는 이유로 이를 지난달 16일 기각했다. 시는 이에 불복, 같은 달 19일 항고했지만 법원은 2주가 지난 현재까지도 아무런 결정을 내리지 않고 있다. 남 변호사는 이를 틈타 최근 해당 부지를 500억원에 다시 매물로 내놓을 것으로 전해졌다. 한편 성남도시개발공사가 지난해 12월 1일 남 변호사를 비롯한 대장동 일당 4명을 상대로 신청한 14건의 가압류·가처분 중 현재까지 12건(5천173억원)이 인용됐으며, 항고 1건(400억원), 미결정 1건(5억원)이 남아 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: \"3억이 1억 됐다\"...인천 송도·청라 지식센터 공급 과잉의 역습\n내용: 인천의 송도·청라 등의 지식산업센터 경매 물량이 3년 사이 3배 가까이 늘어난 것으로 나타났다. 부동산 업계에서는 지식산업센터의 공급 과잉과 수요 감소 등으로 이 같은 경매 물량이 급증하는 등 전체적인 거래가 바닥을 치고 있는 것으로 분석하고 있다. 5일 경·공매 데이터 전문기업 지지옥션에 따르면 인천 지식산업센터의 경매 건수는 지난 2025년 말 기준 316건으로 집계됐다. 이는 지난 2022년 100건에서 3년 만에 3배 이상 급증한 수치다. 지역별로 보면 지난해 기준 청라국제도시가 있는 서구가 152건으로 가장 많았으며, 부평구 74건, 남동구 58건, 연수구 22건 순이다. 특히 경매에 나온 지식산업센터들은 3~4차례 유찰한 뒤, 첫 감정가 대비 반값 떨어진 가격에 팔리고 있다. 감정가 대비 낙찰된 금액의 비율을 나타내는 매각가율은 2022년 이후 70.9%를 기록한 뒤 2023년 66.9%, 2024년 62.1%로 떨어지더니 지난해에는 53.1% 수준까지 하락했다. 부평구의 한 지식산업센터는 소유주가 대출이자 등을 감당하지 못해 지난 2024년 8월 경매에 나왔다. 당시 감정가는 3억4천300만원이었지만 주인을 찾지 못해 3차례 유찰, 결국 최근 감정가 대비 절반 수준인 1억8천100만원에 낙찰했다. 연수구 한 지식산업센터도 마찬가지. 이곳은 무려 4차례 유찰한 끝에 당초 4억8천만원이던 감정가에서 절반 가까이 줄어든 2억4천450만원에 새 주인을 찾았다. 이와 함께 전체적으로 지식산업센터의 거래 건수도 해마다 감소하고 있다. 인천의 지식산업센터 거래 건수는 2022년 413건, 2023년 324건, 2024년 356건, 2025년 3분기 기준 223건이다. 지역 부동산업계는 지식산업센터가 과잉 공급으로 담보가치가 떨어지면서 은행권이 대출 한도를 축소, 잔금을 내지 못해 경매로 넘어가는 경우가 많아진 것으로 분석하고 있다. 또 금리 상승으로 대출이자 감당이 어려워진 것도 영향을 미치고 있다. 조지훈 지식산업센터 114 대표는 “은행이 대출 한도를 줄이면서 잔금 상환 요청이 들어와도 쉽게 갚지 못하고 있고, 이미 대출을 받았더라도 임차인을 구하기 어려워 관리비 등을 소유주들이 전부 부담하고 있다”고 말했다. 이어 “경기 침체와 지식산업센터의 수요 감소가 맞물려 당분간은 이 같은 상황이 이어질 전망”이라고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: '주거와 교육' 획기적 출산 지원책을\n내용: 출산을 장려하기 위해 경기도와 여러 기초 지자체가 출산 육아 지원 정책을 내놓고 있다. 경기도는 기후보험의 취약계층 보장항목을 임산부에도 적용하기로 했다. 한랭·온열질환 입원비(10만원), 기후특보일 2주 이상 상해진단비(30만원)를 임산부도 받을 수 있게 된다. 취약계층이 한파특보 등으로 의료기관 방문시 지급하는 통원비(하루 2만원)도 임산부에게 주어진다. 가족돌봄수당은 14개 시군에서 26개 시군으로 확대된다. 중위소득 150% 이하, 24~36개월 아동이 있는 양육 공백 발생 가정에 조부모를 포함한 4촌 이내 친인척 및 이웃이 월 40시간 이상 아동을 돌볼 경우 수당이 지급된다. 의정부시는 국내 첫 어린이 공공시설인 ‘아이돌봄 클러스터’를 착공한다. 고산 공공주택지구 내 공원에 건설된다. 어린이집, 다함께 돌봄센터, 육아종합지원센터, 공동육아나눔터 등 공공시설과 실내 놀이터와 키즈공방 어린이병원 등이 들어온다. 광명시는 다자녀 가정의 양육 부담을 덜어주기 위해 올해부터 ‘첫돌 축하금’을 최대 100만원까지 올린다. 평택과 안성에는 달빛어린이병원이 새로 지정됐다. 달빛어린이병원은 평일 야간과 토·일·공휴일에 소아 경증 환자를 대상으로 외래 진료를 제공하는 의료기관이다. 이 밖에도 일부 지자체에서 출산 급여지원, 다자녀 가구에 쓰레기봉투 지원 등을 확대한다. 그러나 이같은 찔끔찔끔 지원책으로는 출산율을 획기적으로 높일 수 없다. 출산의 가장 큰 어려움은 주거와 교육이다. 신혼부부를 포함한 청년층이 집을 마련하기는 하늘의 별따기다. 수도권 부동산은 폭등했고 여전히 상승 중이다. 전세값도 크게 뛰었고 전세 사기 극성 속에 월세 부담도 만만치 않다. 육아와 교육비 부담도 젊은이들의 결혼과 출산을 옥죈다. 저출산은 대한민국 존립을 위태롭게 하는 심각하고도 중요한 문제다. 중앙정부와 광역 지자체는 주거와 육아 교육에 관해 보다 파격적이고 획기적인 지원책을 내놓아야 한다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 흔들린 계약, 꺾이지 않은 믿음과 노력\n내용: 2017년 5월 인천도시공사는 예상치 못한 상황에 직면한다. 부동산 펀딩이 부결되자 임대사업자와의 부동산 매매계약을 해제해야 했다. 계약을 그대로 유지하는 것이 사실 부담스럽긴 했을 것이다. 자본금 1천만 원의 신생 법인이었고 당 사업장 말고도 송림초와 함께 인천도시공사와 계약을 체결한 상태였으니 그 부담은 적지 않았을 것이다. 박근혜 정부의 정책은 촛불 시위와 함께 그 여파는 계약 해지라는 단계로 이어졌다. 사업이 망가지지 않으려면 새로운 임대사업자가 필요했다. 이런 상황 속에서 내 재산 지키미 분들의 걱정도 클 수밖에 없었다. 하지만 기업형 임대사업을 하는 곳 몇 군데서 연락이 오기 시작한다. 그 중 가장 적극적이었던 곳이 바로 이지스였다. 우선 이지스 임원을 내 재산 지키미 위원장과 연결시켜 드리며 그를 안심시켰다. 그후 도시공사 측 연락처를 이지스에 전달했다. 그날의 일이 마음속에 오래 남았다. 사업이 흔들리는 와중에서도 믿을 수 있는 사람들의 도움과 관심 덕분에 한 줄기 희망을 찾을 수 있었다. 지금 생각해 보니 때로는 예기치 않은 위기 속에서도 믿음을 잃지 않고 협력하는 사람들이 있어야만 어려움을 극복할 수 있다는 생각이 든다. 아쉬움이 남는 부분은 이지스로부터 입찰 전 입찰가 들었을 때는 평당 830만원이 아닌 890만원이었으나 2번의 입찰 과정에서 매수가 600억원이 낮춰진 점이 뼈아팠고 이 부분이 지금까지도 아쉬움이 남는다. 시간이 흘러 아파트가 올라가기 시작하자 주민들의 요구사항도 다변화되고 있었다. 필자는 주로 오프라인에서만 활동하다 온라인 톡 방에서 다양한 요구를 접하며 관심을 가지게 됐다. 그러나 건축 개선 요구에 시행사는 묵묵부답이었다. 운영진들과 논의한 끝에 주민 동의 50% 이상을 확보, 정식 단체를 만들어야 한다는 결론에 도달했다. 2020년 11월 이주비 대출 연장 시점을 데드라인으로 정하고 은행 입구에서 가입 동의서 수집을 시작했다. 3일 만에 입주예정자 500명 이상이 참여했고 추가 온라인 접수로 60% 이상의 동의율을 달성하며 권리자 협의회에서 입주예정자 협의회로 전환하게 된다. 주민들이 만든 변화의 물결을 따라 교섭단체 역할을 시작했다. 하자 방지, 조경 개선 등 아파트 가치 향상을 위해 전문가들을 영입하며 본격적인 활동을 개시했으나 예산 문제를 이유로 시행사와 지속적인 줄다리기가 이어졌다. 교섭단체가 형성된 후 요구사항 전체가 받아들여지지는 않았지만 시행사와 시공사가 노력하는 모습이 보이기 시작했으나 과정은 순탄치 않았다. 사업비 검토 중 취득세 금액이 평균보다 높게 책정된 사실이 발견돼 재개발사업과 달리 취득세 감면 혜택을 받지 못했기 때문이었다. 시행자는 불합리함을 국토교통부에 건의하고 자체 개정을 추진하는 것이 옳았지만 아무런 움직임이 보이지 않았다. ‘급한 사람이 우물을 판다’는 속담처럼 지방세특례제한법 개정을 위해 자료를 수집, 국토교통위원회 소속 국회의원들에게 건의했다. 지속적인 노력 끝에 이듬해 법 개정이 성사됐고 1년간의 결실로 140억원이 절감됐다. 주민들의 연대가 만든 성과였다. 절감된 사업비에 대해 아파트 가치를 높이기 위해 요구 강도를 올렸지만 인천도시공사와 부평구는 비밀 협약에 따른 외부 기반 시설 확충 등으로 예산이 부족하다는 답변을 들었다. 하지 말아야 하는 행위를 해놓고 책임은 우리에게 떠넘기는 구조였다. 침묵 속에서도 다음 전략을 구상해야만 했다. 아파트 가치 상승은 단기적 투자가 아닌 주민들의 삶의 질과 연결돼 있기에 계속 두드린다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 1월 수도권 아파트 분양 예정 물량 1만559가구\n내용: 1월 수도권 아파트 분양예정 물량이 1만 559가구로 집계됐다. 부동산 중개 플랫폼 직방이 5일 발표한 2026년 1월 분양 계획 자료에 따르면, 이달 전국 아파트 분양예정 물량은 총 1만 1천635가구로 조사됐다, 수도권 물량은 이 중 약 91%에 달하는 1만 559가구인 것으로 나타났다. 지역별로 보면 경기도는 3천841가구, 인천시는 2천568가구, 서울시는 4천150가구가 분양을 앞두고 있다. 경기도 내 주요단지로는 오산시 내삼미동 북오산자이리버블시티(1천275가구), 남양주시 오남읍 오남역서희스타힐스여의재3단지(1천56가구), 안양시 만안구 안양역세트럴아이파크수자인(853가구), 김포시 사우동 사우역지엔하임(385가구), 고양시 덕양구 행신한신더휴(272가구)가 꼽힌다. 인천시에서는 남동구에 위치한 포레나더샵인천시청역(2천568가구)이 분양을 준비 중이다. 직방 관계자는 “새 아파트에 대한 수요자 관심은 여전히 높은 수준을 유지하고 있지만, 분양이 모든 지역에서 동일한 속도로 진행되기보다는 수요 여건이 뒷받침되는 지역과 사업장을 중심으로 선택적으로 이뤄지는 흐름이 나타날 것”이라며 “수도권과 대형 건설사 중심의 분양이 상대적으로 먼저 이어질 것으로 보인다”고 예상했다. 이어 “대출 규제 기조가 이어지는 가운데 고분양가 환경이 지속될 경우, 분양시장은 단순히 물량의 많고 적음보다 분양 시점과 지역, 가격 수준에 따라 체감이 뚜렷하게 갈리는 국면으로 전개될 가능성이 크다”며 “분양에 대한 관심은 높지만 분양가 부담이 누적된 만큼, 청약자 입장에서는 자금 마련의 중요성이 이전보다 한층 더 커진 상황”이라고 말했다. 그러면서 “새 아파트라는 것만으로 접근하기보다는, 분양 시점과 분양가 수준이 자신의 자금 여건에 맞는지, 대출 여건을 고려했을 때 실제 감당 가능한 수준인지를 면밀하게 점검할 필요가 있다”며 “특히 지역별로 분양 여건의 차별화가 뚜렷해질 가능성이 큰 만큼, 공급 일정과 입지 조건, 향후 입주 물량까지 함께 고려하는 신중한 판단이 요구된다”고 강조했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [2026 경기도 부동산 전망·(上)] 빠르게 월세화… 세입자들 ‘버겁다’\n내용: 작년 전세계약 비중 4.9%에 그쳐 가격 상승세… 89% 보증부 월세로 대출규제·실거주 의무 등 부담도 경기도 아파트 ‘전세의 월세화’가 가속화되며 올해 역시 ‘남의 집 살이’가 녹록지 않을 것으로 보인다. 사진은 수원 시내의 한 부동산 밀집지역 모습. /경인일보DB 10·15 부동산 대책 발표 이후 경기도 아파트 ‘전세의 월세화’ 우려는 현실이 됐다. 월세화가 빠르게 진행되며 서민 주거비 부담을 높이는 상황인데, 올해 역시 ‘남의 집 살이’는 녹록지 않을 것으로 보인다. 5일 부동산 업계에 따르면 병오년 새해에도 경기도 임대차 시장은 전세의 월세화가 가속될 것이란 관측이 나온다. 지난 대책으로 경기도내 12개 지역이 규제지역과 토지거래허가구역으로 묶이면서 주택 취득 후 2년간 실제 거주해야 하기 때문이다. 사실상 전세를 끼고 매매하는 갭투자가 불가능하기 때문에 임대 매물은 줄어든 상황 속 수요는 여전해 상승이 가파를 것이란 진단이다. 즉, 임대차 시장 역시 매도자 우위 시장이란 뜻이다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 분석한 결과 지난해 경기도 아파트 전·월세 갱신계약은 총 14만249건으로 집계됐다. 이중 전세 비중은 6천890건(4.9%)에 그쳤다. 도내 아파트 임대차 재계약 20건 중 1건꼴만 전세인 셈이다. 전세에서 월세로 조건이 바뀐 갱신계약도 적지 않았다. 2년 전 종전계약에서 월세가 0원인, 즉 전세를 의미하는 계약은 6만5천703건으로 나타났다. 올해 진행한 전세 재계약 과정에서 89% 가량이 보증부 월세로 넘어갔다. 이는 전세가격 상승과 관련이 깊다. 한국부동산원이 발표한 2025년 12월 5주(12월29일 기준) 주간 아파트 통계를 보면 지난 한해동안 경기도 아파트 전세가격은 1.97% 상승했다. 전국 상승률 1.32%를 뛰어넘는 수치다. 과천(8.27%), 안양 동안구(9.13%), 성남(5.0%) 등에서는 경기도 평균치를 넘기기도 했다. 지난해 12월 경기도 아파트 전세평균 가격은 3억5천790만원으로 2년전 3억3천6만원보다 8.4% 올랐다. 실제 국토교통부 자료를 보면 기존 보증금보다 상향한 가격에 전세 재계약을 체결한 사례를 심심치 않게 볼 수 있었다. 실거주 의무 강화, 전세대출 규제에 따른 신규 전세 물건 감소 등 다양한 요인이 맞물린 결과로 분석된다. 전세가격이 오름세를 보이다 보니 보증부 월세로 넘어간 사례도 쉽게 관측된다. 지난해 12월 과천자이 84.93㎡는 보증금 10억9천만원, 월 임대료 80만원에 임대차 재계약을 체결했다. 종전은 10억9천만원의 전세계약이었다. 또 수원의 한 아파트는 계약갱신청구권을 사용한 전세 재계약에서 보증금을 낮추되 매월 임대료를 44만원씩 지불하는 방식으로 조건이 변경됐다. 임차인 입장에서는 매달 현금 지출이 발생하는 상황으로 바뀐 것이다. 양지영 신한 프리미어 패스파인더 전문위원은 “임대차법이 시행된 지 6년차에 도래하는데 시장엔 공급이 많이 부족한 상황”이라며 “반면 대출 규제 등으로 매매시장으로 넘어가긴 쉽지 않아 임대차 시장에 수요가 몰리고 있다. 이런 여건들로 임대차 시장은 상승이 가팔라질 것으로 보인다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: ‘청학역’ 일대 부동산, 호가 수천만원 상승\n내용: ‘GTX-B 추가역’ 확정후 열기 ‘시대아파트’ 발표후 거래 급증 미분양 ‘시티오씨엘 8단지’ 관심 “물량 빠른 소진, 잇단 계약 문의” 지난달 18일 오후 인천 송도국제도시 인천대입구역 일대에서 GTX-B노선 공사가 진행되고 있다. 2025.12.18 /조재현기자 jhc@kyeongin.com 오는 2031년 개통 예정인 수도권 광역급행철도(GTX) B노선 인천 구간에 ‘청학역’ 추가 신설이 확정되면서, 일대 부동산 시장이 빠르게 달아오르고 있다. 5일 인천 부동산업계에 따르면 지난달 22일 인천시의 청학역 추가 설치 확정 발표 이후 인천 연수구 청학동(청학사거리) 일대 아파트 거래·문의가 급증하고 있다. 실제로 국토교통부 실거래가 공개시스템을 분석해보니 청학동의 최근 한 달(12/4~1/4) 아파트 매매거래는 25건으로, 이 중 20건이 청학역 추가 신설 발표 이후 이뤄졌다. 직전 한 달(11/3~12/3) 거래 건수(10건)와 비교해 2배 이상 증가한 수치다. 청학역 예정지 바로 인근에 위치한 ‘시대아파트’의 거래가 눈에 띄었다. 시대아파트 거래 건수는 같은 기간 2건에서 13건으로 크게 늘었고 매매 가격도 상승세를 기록하고 있다. 지난해 10월까지 전용면적 49.58㎡ 기준 시대아파트 매물은 2억1천만~2억3천만원 수준에 거래됐는데, 지난달 29일 2억7천100만원에 팔렸다. 현재 부동산 시장에 나와 있는 매물의 가격은 2억5천만원~3억원대로 형성돼있는 상태다. 이 외에도 청학사거리 일대에 있는 성호·서해·용담마을 아파트 단지 호가가 최대 1억원까지 상승했다. 청학역 신설 소식은 인근에 있는 송도역(수인분당선) 일대에도 영향을 미치고 있다. 송도역 인근 신축 아파트 중 전매제한이 해제돼 거래되고 있는 래미안센트리폴 3블록의 경우 전용면적 59.92㎡가 5억6천만~5억8천만원(지난해 10~11월)대에 거래됐지만 현재 시장에 나와있는 매물은 6억4천만원 수준이다. 청학동 인근에서 영업하고 있는 한 공인중개사는 “수인선 송도역에서 출발하는 인천발 KTX에 한 정거장 옆에 GTX 노선까지 생긴다고 하니 일대 아파트 호가가 크게 상승하고 있다”며 “추가 상승 기대감에 집주인들이 매물을 거둬들이면서 매물은 많이 줄고 있다”고 말했다. 시티오씨엘 8단지에 대한 관심도 높아지고 있다. 지난해 11월 말 분양을 시작해 12월 초 청약 결과가 발표된 시티오씨엘 8단지는 초기 완판에 실패하며 미분양 잔여세대가 발생했다. 현재 선착순 분양이 진행되고 있는데 청학역 소식이 호재로 작용하며 최근 문의가 급증하고 있다는 게 업계 설명이다. 시티오씨엘 인근에서 영업하는 한 공인중개사는 “시티오씨엘 8단지의 경우 학익역과 더불어 청학역 호재가 겹치면서 선착순 물건이 빠르게 소진되고 있다. 평일 주말 상관없이 계약 문의가 이어지고 있다”며 “보통 호가와 실거래가간 차이가 있을 수 있는데, 중요한 건 현재 ‘마이너스’는 없는 상황”이라고 했다. 문형은 한국공인중개사협회 연수구 부지회장은 “구도심에 속하는 연수구 청학동 일대의 교통 여건이 획기적으로 개선될 여지가 있어 이 일대의 매매가가 오를 여건이 만들어졌다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 새해 분양시장 물량 증가...내 집 마련 '일반분양' 비중 감소\n내용: 새해 전국 아파트 분양 예정 물량이 지난해 대비 3분의 1 이상 늘었지만, 실제 청약을 통해 시장에 나오는 일반분양 물량은 줄어드는 ‘풍요 속 빈곤’ 양상이 나타났다. 이는 분양 물량이 수도권에 집중, 재개발ㆍ재건축 등 조합 물량 비중이 높은 사업장이 다수 포함, 조합원 물량을 제외한 일반분양 물량이 상대적으로 적은 단지가 주를 이룬 영향으로 풀이된다. 5일 부동산 플랫폼 직방이 집계한 분양 계획 자료에 따르면 이달 전국 아파트 총분양 예정 물량은 1만1천635세대로 전년 동월(8천585세대) 대비 약 36% 증가했다. 전체 물량만 놓고 보면 분양시장 온기가 살아나는 듯한 흐름이지만, 이 가운데 조합원 물량을 제외한 일반분양 물량은 4천816세대에 그쳐 지난해 동월(5천289세대) 보다 약 9% 감소한 것으로 집계됐다. 지역별로 보면 이달 분양은 수도권 편중이 두드러진다. 서울ㆍ경기ㆍ인천에 예정된 물량이 1만559세대로 전체 90%를 차지했다. 경기지역은 총 5개 시ㆍ군에 3천841세대가 분양 예정, 이중 일반 분양 세대는 2천295세대(약 59.4%)이다. 이들 사업장은 조합원 분양 가구가 상당수로, 일반 청약 물량이 상대적으로 적어 공급 확대에도 불구하고 내 집 마련을 원하는 무주택자, 1주택자 등의 실수요자들에게 돌아가는 선택지는 많지 않은 상황이다. 구체적으로 오산시 내삼미동 ‘북오산자이리버블시티’(1천275세대 전체 일반분양), 남양주시 오남읍 ‘오남역서희스타힐스여의재3단지’(1천56세대 중 일반분양 117세대), 안양시 안양동 ‘안양역센트럴아이파크수자인’(853세대 중 407세대) 등이다. 김은선 직방 빅데이터랩실 리드는 “대출 규제 기조가 이어지는 가운데 고분양가 환경이 지속될 경우, 분양시장은 단순히 물량 크기보다 분양 시점과 지역, 가격 수준에 따라 체감이 뚜렷하게 갈리는 국면으로 전개될 가능성이 크다”며 “분양에 대한 관심은 높지만 분양가 부담이 누적된 만큼, 청약자 입장에서는 자금 마련의 중요성이 이전보다 한층 더 커진 실정”이라고 말했다. 그러면서 “이런 환경에선 새 아파트라는 점만으로 접근하기보다, 분양 시점과 분양가 수준이 자신의 자금 여건에 맞는지, 대출 여건을 고려했을 때 감당 가능한 수준인지를 점검할 필요가 있다”고 덧붙였다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [경제칼럼] 부동산·건설 멈추면, 3000개 산업이 무너진다\n내용: [인천일보] 대한민국 경제가 장기간의 침체 국면을 벗어나지 못하고 있다. 문제의 핵심은 단순한 경기 부진이 아니다. 경제를 움직이는 가장 본질적인 힘, 즉 시장 자율성의 흐름이 막혀 있다는 점이 문제다. 경제는 인체의 혈관과 같다. 피가 막히면 모든 장기가 고통받듯, 경제도 흐름이 억눌리면 기업과 국민의 삶 모두 위축된다. 그런데도 우리는 여전히 규제로 시장을 통제하고, 부동산ㆍ금융ㆍ산업을 '관리 대상'으로만 바라본다. 그러나 시장을 지나치게 억압하는 정책은 결국 국가 경쟁력을 떨어뜨린다. 부동산 규제는 국가 자산 가치를 떨어뜨린다. 대한민국의 땅은 좁지만, 그 좁은 땅이야말로 국가 경쟁력의 핵심 자산이 될 수 있다. 선진국들은 자산 가치를 인위적으로 누르지 않는다. 부동산 가격은 시장이 판단하고, 국가는 그 흐름을 조정하는 역할만 한다. 외국 자본이 한국 부동산을 신뢰할 만한 투자처로 본다면 국내로 유입되는 자본은 자연스럽게 늘어난다. 자본이 몰리면 세수는 안정되고, 국가 경쟁력 또한 높아진다. 강남 집값이 비싸다고 걱정할 것이 아니라, 그 가격이 국가 자산 가치의 국제적 평가라는 점을 주목해야 한다. 건설 산업을 살려야 3000개 연관 산업이 살아난다. 건설 경기는 제조업ㆍ소재ㆍ물류ㆍ서비스ㆍIT까지 수천 개 산업을 움직이는 '경제의 허리'다. 건설이 멈추면 부가가치의 흐름이 정지하고, 중소 제조업이 가장 먼저 타격을 받는다. 미국의 루스벨트 대통령이 대공황 당시 대규모 인프라 건설로 경제를 살렸듯, 한국도 지금은 억제보다 순환을 선택해야 한다. 세금은 억제가 아니라 투자여야 한다. 보유세ㆍ거래세ㆍ각종 규제로 시장을 묶는 것은 능사가 아니다. 세수는 규제가 아니라 시장 활성화에서 나온다. 세금은 국민을 억누르는 도구가 아니라, 국가 시스템을 유지하고 미래에 투자하기 위한 자원이어야 한다. 대한민국을 아시아의 황금지대로 만들어야 한다. 한국은 지리적으로 작지만, 기술 흡수 속도와 교육 인프라는 세계 최고 수준이다. 이 힘에 시장 자율성을 결합하면 대한민국은 아시아 금융ㆍ투자 허브, 안전 자산의 중심지가 될 수 있다. 돈은 늘 안정과 자유를 향해 흐른다. 자유 시장이 살아 있는 대한민국은 세계 자본이 모이는 “황금의 땅 (South Korea)가 될 수 있다. 이제는 규제가 아니라 혁신이 답이다. 국가가 모든 것을 통제하는 시대는 끝났다. 국가는 길을 만들고, 시장은 그 길 위에서 스스로 달려야 한다. 경제는 억누르면 멈추고, 열어주면 살아난다. 지금 필요한 것은 거창한 슬로건이 아니라, 시장에 맡기고 국가가 균형을 잡는 진짜 경제 철학이다. 그때 비로소 국민의 삶은 나아지고, 대한민국은 다시 도약할 수 있다. /박광하 법무법인 바른 고문 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 경기지역 공공분양 인기, 올해도 이어갈까\n내용: [인천일보] 이번달 경기 지역 분양시장은 공공분양이 주도할 것으로 보인다. 지난해 3기 신도시 등 본청약 등에서 수백대 일의 경쟁률을 기록했던 만큼 공공분양이 실수요자들의 관심을 끌 수 있을지 주목된다. 5일 인천일보 취재를 종합하면 1월에는 김포고촌2지구 A1블록, 구리갈매역세권 A-4블록 공공분양주택(본청약), 남양주진접2지구 B-1블록 공공분양(본청약), 과천주암지구 C1블록 공공분양주택(본청약), 남양주진접2지구 A-3블록 신혼희망타운(본청약), 과천주암지구 C1블록 신혼희망타운(본청약) 등이 예정됐다. 김포고촌2지구 A1블록은 59형 평균 4억5000만원대, 74형 평균 5억6000만원대다. 분양가상한제가 적용돼 전매 제한 3년이 적용된다. 김포고촌2 A1블록은 이번에 262호를 공급한다. 고촌역(김포골드라인)과 인접해 있어 김포공항역까지 단 한 정거장 만에 도달할 수 있다. 지하철 5호선과 9호선, 공항철도, 김포골드라인, 서해선 등 서울서부권 주요 업무지구로 출퇴근이 편하고 김포한강로와 수도권 제1순환고속도로 등과 같은 광역 교통망 접근도 우수하다. 구리갈매역세권 A-4블록에는 561호가 공급된다. 공공분양은 251호, 6년 분양전환 공공임대는 310호다. 구리갈매역세권 지구는 갈매역(경춘선)과 별내역(지하철 8호선ㆍ경춘선, GTX-B 개통 예정)과 인접해 대중교통과 접근성이 우수하다. 수도권제1순환고속도로, 세종포천고속도로 진입 나들목과도 가까워 광역 교통망을 통해 주요 도심권으로의 빠른 이동이 가능하다. A4블록은 경춘선 갈매역을 도보 5분 내로 갈 수 있는 초역세권이다. 남양주 진접2지구 B1블록(공공분양) 260호, A3블록(신혼희망타운) 208호 등 468호 입주자 모집도 한다. 남양주 진접 2지구는 왕숙지구와 인접해 다양한 생활과 교통 인프라를 공유할 수 있고 지하철 4ㆍ9호선 연장선 개통(가칭 풍양역)이 예정돼 '더블 초역세권' 조건을 갖췄다. GTX-B노선 등 대형교통망도 계획돼 있어 서울과 수도권 접근성이 개선될 예정이다. 과천주암지구 C1블록 공공분양주택은 120호가 공급된다. 84형 A, B타입으로 나뉘어 있고 10억 원대에서 가격이 결정됐다. 과천주암지구 C1블록 신혼희망타운은 812호가 공급될 계획이다. 46형과 55형(A,B,C타입)으로 구성되며 주택 가격은 5억7000만원에서 7억원 초반대까지로 책정됐다. 지난해 공공분양은 실수요자들로부터 인기가 높았다. 공급가격은 시세보다 낮은 수준에서 결정되고 저리의 주택기금 대출도 가능하기 때문이다. 여기에 입지 조건도 우수해 경쟁률이 높았다. 지난해 11월 왕숙지구 B-17블록은 128세대 공급에 1만4023명이 접수해 109.5대 1의 경쟁률을 기록했고, 지난해 2월 고양 창릉 S5블록의 경우 일반공급 202가구에 1만9393명이 접수(96.0대1)했다. 부동산 업계 관계자는 “과거와 달리 공공분양은 저렴한 가격에 입지도 나쁘지 않은 편”이라며 “실수요자들로부터 높은 관심을 얻고 있다”고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [이슈&경제] 경기도 아파트값 새해에도 오른다\n내용: 지난해 6월4일 제21대 이재명 대통령이 취임하고 23일 만에 첫 번째 부동산 대책인 6·27대책을 발표했다. 이는 강력한 대출 규제 대책으로 이주비 등 정비사업까지 연계돼 수도권 주택 공급 차질이 염려되는 규제 대책이다. 6·27대책은 수도권 규제지역 내 주택담보대출(이주비 및 잔금대출 포함)을 최대 6억원으로 제한했고 추가로 주택을 구입할 경우 6개월 이내 전입 의무와 2주택자 이상 보유자 및 1주택자는 추가 주택 구입 시 주택담보대출을 금지하며 조건부 대출도 금지하는 등 매우 강력한 대책이다. 두 번째 대책은 취임 78일 만인 8월14일 8·14대책이다. 지방 미분양 대책 및 지방 건설시장 활성화 대책으로 지방 84곳 인구감소지역에서 미분양 주택을 구입할 경우 주택 수에서 제외되는 내용이다. 과연 인구감소지역에 미분양 주택이 얼마나 있을까. 또 프로젝트파이낸싱(PF) 정상화 대책으로 정상 사업장은 유동성 자금을 공급하고 부실 사업장은 구조조정을 지속한다는 것이다. 세 번째인 9·7대책은 착공 기준 135만가구를 2030년까지 착공하겠다는 내용이다. 또 한국토지주택공사(LH)가 3기 신도시 등 공동주택용지를 직접 시행하고 노후 공공임대주택 재건축과 노후 공공청사 등을 재정비해 주택을 공급하는 총공세 주택공급 대책이다. 과연 가능할까. 계획은 좋은데 실천이 중요하다. 정부의 이러한 공급 대책에도 여전히 서울과 경기도 일부 지역 아파트 가격이 지속해서 상승하자 취임 136일 만에 네 번째 대책으로 실수요자로 시장을 재편하겠다는 의지의 10·15대책을 발표했다. 10·15대책은 서울 전역과 경기도 12곳을 토지거래허가구역 및 조정대상지역과 투기과열지구로 확대 지정했다. 토지거래허가구역에서 아파트를 구입하는 경우 2년 거주 조건이 있다. 이뿐만 아니라 조정대상지역과 투기과열지구 내에서는 주택이 있는 경우 대출이 금지되며 조건부 대출도 금지된다. 그리고 다주택자 취득세(8%, 12%) 및 양도세가 중과세(기본세율+20%, 30%)되며 재건축·재개발 조합원 지위 양도 금지와 주택을 구입하는 경우 자금조달계획서도 제출해야 한다. 또 규제지역 내 주택가격에 따라 주택담보대출도 차등 적용하는 등 강력한 수요억제 대책을 내놓았다. 이렇게 강력한 규제 대책은 문재인 정부 시즌2라는 말이 무색할 정도였다. 10·15 규제 대책 발표 직전 한국부동산원 자료를 살펴보면 10월13일 경기도의 2주간 아파트 가격 누계 상승률은 0.15%였다. 대책 발표 한 달 이후 11월17일 0.11%로 주춤했다. 또 한 달 이후인 12월15일도 0.10%로 상승 폭은 분명 둔화됐다. 하지만 12월22일 주간 상승률이 0.12%로 다시 상승세로 나타났다. 벌써 규제의 약발이 다 된 것인가. 분명 규제로 거래는 많이 줄었지만 서울, 특히 강남에서 가까운 지역과 대단지·역세권·교통 등 개발 호재가 있는 지역, 정주 여건이 양호한 단지와 정비사업 추진 단지를 중심으로 상승 거래가 발생하고 있다. 거래량도 지역에 따라 차이는 있지만 10·15대책 발표 이후 실거주 요건 때문인지, 대출 규제 때문인지 거래량은 반토막이 났다. 경기도의 경우 지난해 10월 1만4천527건·11월 1만506건, 인천시도 10월 2천276건·11월 2천302건으로 집계됐다. 서울도 예외는 아니다. 서울아파트 정보 광장의 자료를 인용하면 9월 8천632건, 10월 8천665건, 11월 3천229건, 12월29일 현재 2천35건으로 대폭 축소됐다. 그렇다고 부동산 시장이 안정된 것은 아니다. 2021년 기준금리 인상 이후 고금리, 고유가, 고환율 등으로 2022∼2023년 누적된 공급 부족의 영향으로 올해 수도권 입주 물량은 매우 부족할 것으로 예상되며 이는 가격 상승 압력으로 작용할 것이다. 결국 부동산 가격은 수요에 비해 공급이 상대적으로 부족하면 상승한다. 또 유효수요가 증가하면 가격은 오른다. 그리고 유동성 자금이다. 그렇지 않아도 팬데믹 이후 광의 통화량(M2)이 꾸준히 증가했는데 이재명 정부 들어 유동성 자금은 더욱 증가하고 있다. 정부가 아무리 규제를 강화해도 유동성 자금이 풍부하고 그 자금이 부동산 시장으로 유입되면 결국 가격은 오른다. 주택은 ‘의식주’의 하나다. 주택 가격이 오르면 전월세 가격도 덩달아 올라가기 때문에 서민의 생활고는 가중된다. 10·15대책에도 불구하고 서울을 필두로 아파트 매매가격 상승세가 지속되면서 전월세 임대차 시장도 덩달아 오르고 있다. 이는 서울을 넘어 경기도까지 영향을 미칠 것이다. 특히 입주물량이 부족한 새해에는 더욱 악화될 가능성이 크다. 그 이유는 2021년 8월 기준금리 인상 이후 고금리와 고유가, 고환율 등으로 원자재 가격이 오르고 인건비가 상승하면서 시작된 주택 인허가 물량 감소는 지금에 와서 입주 물량 감소로 이어지고 있다. 따라서 시의적절하게 단기 주택공급 정책을 내놓아야 한다. 9·7대책은 입주까지는 중장기 대책이다. 단기 주택 공급으로는 조기 주택 공급이 가능한 비아파트 부문의 공급 활성화가 필요한 시기다. 비아파트 부문에 대한 활성화는 전세보증금의 확실한 보호 대책과 더불어 일정 면적 이하의 주택 수 제외, 규제 지역에서 취득세 일반과세 적용 등 획기적 대책이 필요하다. 언제까지 규제만으로 시장을 안정시킬 수는 없다. 결국 입주 물량 감소와 유동성 자금 증가는 부동산 가격 상승 압력으로 작용해 매매 가격과 전월세 가격을 상승시킬 것이기 때문에 새해 지역별 차별화는 있겠지만 경기도 주요 도시의 아파트 가격은 강한 상승 압력을 받을 것이며 정부의 공급 정책이 어느 정도 속도를 낼지가 관건이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 캠코, 5~7일 4천228억원 규모 압류재산 1천107건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 5일부터 7일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 4천228억 원 규모의 압류재산 1천107건을 공매한다. 4일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 1천28건, 동산 79건이 매각된다. 그 중 토지가 637건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 55건을 포함해 총 134건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하 물건은 352건이다. 경기도 내 물건은 총 273건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 파주시 탄현면 설동리 소재 토지 1건(매각 예정가 25억 2천976만 4천 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 은행권 건설·부동산 대출 연체율 역대 최고치 기록\n내용: 지난해 3분기 은행의 건설업과 부동산업 기업대출 연체율이 2018년 집계 이래 최고 수준을 기록했다. 4일 한국은행이 국회 기획재정위원회 소속 국민의힘 박성훈 의원에게 제출한 자료에 따르면 3분기 은행의 건설업 연체율은 1.02%로 집계됐다. 이는 2018년 관련 통계가 작성된 이래 가장 높은 수준이다. 은행 건설업 대출 연체율은 2022년 초반 0.20%대에 머물다가 4분기 0.31%로 올랐고, 2023년에도 1분기 0.47%, 2분기 0.51%, 4분기 0.60%로 높아졌다. 2024년 1분기에 1.01%로 처음으로 1%를 넘겼다가 4분기엔 0.67%까지 내렸으나 지난해 세 분기 연속 1%대를 이어갔다. 은행의 지난해 3분기 부동산업 대출 연체율 역시 0.51%로 2018년 이후 처음으로 0.50%를 넘었다. 비은행 부동산업 연체율도 지난해 3분기 7.18%로 1분기(7.91%)와 2분기(7.57%)보다 소폭 내렸지만 전년 동기(6.61%)에 비해선 높다. 한은은 지난달 금융안정보고서에서 “비수도권의 주택시장 부진은 이들 지역 금융기관의 경영 건전성을 저하시키는 요인으로 작용할 수 있다”고 진단했다. 이어 “지역 주택시장 부진으로 관련 건설사들의 신용리스크도 높은 수준을 보이고 있다”면서 “비수도권의 준공 후 미분양 주택이 높은 수준을 유지하고 착공 물량도 감소하는 등 지역 건설경기가 크게 위축된 모습을 이어가고 있다”고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천 동구, 무료 법률·세무 상담실 운영\n내용: 인천 동구가 주민들을 위한 무료 법률ㆍ세무상담실을 각각 운영한다고 3일 밝혔다. 법률 상담은 손해배상ㆍ부동산 임대차ㆍ상속ㆍ이혼 등 문제에 법률상담관(이승재 변호사)의 도움을 받을 수 있으며 오는 5일부터 진행된다. 또한, 부동산 매매ㆍ상속ㆍ증여ㆍ소득 신고 등 각종 세금에 대해서는 마을세무사(이수진, 김현재, 김창수 세무사)의 정기방문 및 수시 전화 상담을 통해 절세방안 등 조언을 들을 수 있다. 동구에서 생활하는 구민이라면 누구나 무료로 상담할 수 있으며, 상담을 원하는 구민은 동구 기획감사실(☎032-770-6932)에 신청하면 예약 일정 확정 후 상담이 가능하다. 김찬진 동구청장은 “전문가의 도움을 받기 어려운 구민들이 고민을 해결하는 좋은 기회가 되기를 기대한다”며 “많은 주민들이 무료 법률ㆍ세무상담 제도를 이용할 수 있도록 널리 홍보해 구민 맞춤 행정을 추진해 나가겠다”고 말했다. 최기주 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [2026 신년특집] 경기 2026 경제 전망\n내용: 2026년 병오년(丙午年) 새해, 경기도가 한국 경제의 재도약을 이끌 수 있을까. 한국 경제는 1953년 국내총생산(GDP) 통계 작성 이후 처음으로 3년 연속 2% 이하 성장이라는 기록을 남겼다. 2022년 2.7%였던 성장률은 2023년 1.6%, 2024년 2.0%로 낮아졌고, 2025년에는 1.0%에 그치며 뚜렷한 둔화 흐름을 보였다. 이 같은 저성장 국면 속에서도 경기도는 상대적으로 견조한 성장세를 유지하고 있다. 국가데이터처가 지난해 12월 26일 발표한 2025년 3분기(7~9월) 실질 지역내총생산(GRDP)에 따르면 이 기간 경기도의 실질 GRDP 성장률은 전년 동기 대비 약 3.9%로 전국 17개 시도 중 가장 높은 수준을 기록했다. 이는 울산(3.7%), 서울(3.6%)을 웃도는 수치로, 비수도권 전체 평균 성장률(0.4%)과 비교하면 약 8배에 달하는 성장 속도다. 경기지역 경제는 수도권 내 산업과 인구 집중 효과에 더해 IT·제조업 호조에 힘입어 성장 모멘텀을 확보해 왔다. 특히 반도체와 자동차 등이 포함된 광업·제조업은 7.0%의 높은 성장률을 기록했고, 서비스업 역시 3.1% 성장하며 회복세를 보였다. # 환율·물가, 경기 반등의 최대 변수 2026년 경기도 경제를 좌우할 핵심 변수는 환율이다. 도내 산업 구조는 제조업 비중이 높고, 반도체·자동차·전기·전자 등 수출·입 의존도가 큰 업종이 밀집해 있어 환율 변동성에 특히 민감하다. 2025년 12월 현재 원·달러 환율은 1천500원 돌파를 위협하는 수준까지 치솟았다. 2024년 12·3 비상계엄 직후 1천400원 후반대로 급등했던 환율은 이재명 정부 출범 이후 2025년 6월 말 1천350원 선까지 내려왔지만, 9월 이후 다시 상승세로 전환돼 12월 중순 한때 장중 1천480원을 넘어서기도 했다. 경기도는 전국 수출의 약 5분의 1을 담당하는 한국 최대의 무역 거점이다. 전국 중소기업 수출의 30% 이상도 경기도 기업이 차지하고 있다. 그러나 최근 원·달러 환율이 1천500원 돌파를 위협하면서, 이러한 ‘무역 중심지’ 경기도에는 명과 암이 동시에 드리우고 있다. 관세청 등 관계 기관에 따르면 경기도의 수출액은 전국의 약 20%를 차지해 광역자치단체 가운데 가장 높은 비중을 기록하고 있다. 수입 역시 원자재와 중간재 비중이 높아 수출과 수입이 동시에 활발한 구조다. 이 때문에 환율 변동은 도내 기업 경영에 직격탄으로 작용하는 경우가 많다. 일반적으로 원화 약세는 수출 기업에 유리한 환경으로 평가된다. 실제로 반도체처럼 글로벌 가격 결정력이 높은 품목을 중심으로 대기업 수출은 고환율 국면에서도 비교적 견조한 흐름을 유지하고 있다. AI 투자 확대에 따른 메모리 반도체 수요 증가 역시 경기도 수출을 떠받치는 요인이다. 반면 중소기업의 체감 온도는 다르다. 중소기업중앙회의 조사에 따르면 고환율로 인해 피해를 입었다고 응답한 기업이 수혜를 봤다고 답한 기업보다 훨씬 많았다. 원자재를 수입해 가공·수출하는 기업의 경우 환율 상승으로 원가 부담이 급증했지만, 이를 판매 가격에 충분히 반영하지 못하는 사례가 적지 않다. 제조업 비중이 높고 중소 수출입 기업이 밀집한 경기도일수록 환율 리스크가 실물경제로 빠르게 전이되는 구조다. 환율 변동성 확대는 투자와 고용에도 부담으로 작용한다. 불확실성이 커질수록 중소기업은 신규 투자와 설비 확장에 소극적으로 변하고, 이는 지역 경제 전반의 활력을 약화시킬 수 있다. 경기도가 한국 무역의 엔진 역할을 지속하기 위해서는 수출 확대를 넘어, 환율 변동성 속에서도 기업들이 버틸 수 있는 구조를 만드는 것이 과제로 떠오르고 있다. # 부동산, ‘똘똘한 한 채’ 현상 가속화되나 부동산 시장에서는 수도권과 지방 간 양극화가 더욱 심화될 것으로 전망되는 가운데, 똘똘한 한 채 현상이 가속화 될 것으로 보인다. 이재명 정부 출범 이후 강력한 수요 억제책이 잇따르면서 주택 거래는 전반적으로 둔화됐지만, 수도권 내 상급지를 중심으로는 신고가 거래가 이어지고 있다. 한국부동산원이 지난해 12월 15일 발표한 ‘2025년 11월 전국주택가격동향조사’ 결과에 따르면 경기도 내 주택 평균 매매가는 전월 대비 0.32% 올랐다. 지역별로는 성남시 분당구(1.99%)가 가장 크게 올랐고, 과천시(1.55%), 용인시 수지구(1.32%), 광명시(1.28%), 구리시(1.20%) 등도 가파른 상승세를 보였다. 대출 규제 등 정부가 부동산 가격 상승을 잡기 위해 여려 정책을 내놓음에도 불구하고 재건축, 재개발 등 개발 이익이 예상되거나 정주 요건이 우수한 지역으로 쏠림 현상이 이어지고 있다. 또 도내 주요 지역은 ‘삼중 규제’(조정대상지역·투기과열지구·토지거래허가구역)를 받게 됐음에도 불구하고, 서울 아파트값에 비하면 상대적으로 저렴해 매매 수요가 경기도로 이동하고 있다. 내년 입주 물량이 적은 것도 부동산 가격의 상승이 예상되는 이유다. 또 2026년 전국 아파트 입주 물량은 17만 2천270가구로, 2025년(23만 8천372가구)보다 28% 감소한 수준이다. 수도권 입주 물량 역시 8만 1천534가구로 전년 대비 28% 감소했고, 경기도도 5만 361가구로 18% 줄어든 것으로 나타났다. 공급 감소가 이어질 경우 수도권을 중심으로 매매가 상승 압력이 불가피하다는 분석이 나온다. 주택산업연구원과 대한건설정책연구원, 한국건설산업연구원 등 주요 연구기관들은 내년 수도권 집값이 2% 이상 상승할 것으로 내다봤다. 정부가 추가 공급 대책을 예고했지만 발표 시점이 내년으로 넘어가며 정책 신호가 약화됐다는 평가도 나온다. 그린벨트 해제 등 강도 높은 방안이 거론되지만, 실제 공급까지는 시간이 걸려 단기적 효과에는 한계가 있다는 지적이다. # 경기도, 생활경제 회복과 미래 성장 기반 강화 한국은행은 ‘2026년 통화신용정책 운영 방안’을 통해 환율과 내수 회복 흐름이 물가 상승 압력을 키울 수 있다고 진단했다. 이에 경기도는 현장의 회복력을 높이고 소비 진작과 지역경제 활성화를 위해 민생경제 전반에 대한 재정 지원을 강화할 계획이다. 소상공인과 자영업자의 경영 부담 완화를 위해 소상공인 ‘힘내GO 카드’에 30억 원을 편성하고, 농수산물 소비 촉진과 장바구니 물가 부담 경감을 위한 농수산물 할인쿠폰 지원에 180억 원을 투입한다. 또 전통시장과 골목상권의 매출 회복을 지원하기 위해 ‘경기 살리기 통큰세일’에 100억 원을 편성하는 등 지역 상권 중심의 소비 촉진 정책을 지속적으로 추진한다. 교통비 부담 완화를 통한 생활 안정도 함께 도모한다. 시내·광역버스 공공관리제에 4천769억 원, 수도권 환승할인에 1천816억 원, THE경기패스에 100억 원, 어린이·청소년 교통비 지원에 390억 원을 투입한다. 기술혁신과 산업 전환 경쟁력 강화를 위해 AI·반도체·로봇 등 첨단산업과 기후테크, 바이오 분야에 대한 투자도 확대한다. 반도체 산업 경쟁력 강화를 위해 반도체 전문인력 양성에 22억 원, 팹리스 생태계 조성에 24억 원을 편성했다. 또 AI 산업 분야에서는 AI 혁신 클러스터 조성에 25억 원, 도민 체감형 AI 실증사업에 23억 원을 투입해 기술이 산업을 넘어 도민의 일상으로 확산될 수 있도록 지원한다. 로봇 산업 육성을 위해서는 53억 원을 편성했다. 기후위기 대응과 신산업 육성을 위해 기후테크 설치·운영 및 스타트업 육성에 42억 원, 1회용품 없는 경기특화지구 조성에 10억 원, 기후보험 도입에 34억 원을 반영했다. 바이오 분야에서는 바이오산업 인력 양성과 의료기기 실증에 31억 원, 바이오 스타트업 육성 지원에 8억 원을 편성해 차세대 성장 산업 기반을 다진다. 생활 기반 확충과 균형 발전을 위한 교통 인프라 투자도 이어진다. 경기남부 도로사업에 1천451억 원, 광역철도 건설사업에 25억 원을 편성해 남부권 교통망 강화와 지역 간 균형 있는 발전을 뒷받침한다. 또 경기북부 도로사업에 1천390억 원, 광역철도 건설사업에 2천105억 원을 투입해 교통 인프라를 확충하고 지역 간 연결성 개선을 도모할 계획이다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 국민 46.4% \"올해 경기 더 어려울 것\"…48.7% \"코스피 5천 가능\" [리얼미터]\n내용: 국민 절반 가까이는 2026년 새해 경기가 현재보다 더 어려워질 것으로 전망하는 것으로 조사됐다. 1일 리얼미터가 에너지경제신문 의뢰로 지난달 29∼30일 전국 만 18세 이상 남녀 1천25명을 상대로 '2026년 경기 전망 국민 인식 조사'를 실시한 결과 응답자의 46.4%는 올해 한국 경제가 '현재보다 어려울 것'이라고 답했다. '현재보다 좋아질 것'(33.8%)이라는 응답보다 12.6%포인트(p) 높은 수치로, 오차범위 밖에서 부정적인 전망이 우세했다. 리얼미터는 \"반도체 업계의 호황에도 제조업 등 기타 주력 산업의 부진과 미국 관세 인상에 따른 불확실성이 심리적 위축을 불러온 것으로 파악된다\"고 분석했다. 권역별로 살펴보면 경기·인천 지역에선 '좋아질 것' (34.2%) '어려울 것'(45.1%)을 기록했다. 광주·전라에서는 '좋아질 것'(53.8%)이란 답변이 '어려울 것'(20.8%)이란 응답보다 크게 앞선 반면, 대구·경북(어려울 것 60.8%), 부산·울산·경남(어려울 것 52.8%) 등 이었다. 이념 성향에 따라서는 보수층의 71.1%는 '어려워질 것'이라 답했으나, 진보층의 59.0%는 '좋아질 것'이라고 답해 시각차를 보였다. 중도층에서는 부정적 전망 42.7%), 긍정적 전망 34.4%로 나타났다. 연령대별로는 50대(좋아질 것 45.8%, 어려울 것 38.8%)에서는 낙관론이 다소 앞섰으나, 18∼29세(어려울 것 56.8%)와 70세 이상(어려울 것 55.3%)에서는 다른 연령층 대비 부정적 전망이 상대적으로 높았다. 정부가 올해 우선 해결해야 할 경제 과제에 대해선 '물가 안정'(29.4%)이 1위로 꼽혔다. 이어 '기업 규제 완화 및 투자 활성화'(15.9%), '수출 경쟁력 강화 및 신산업 육성'(12.8%), '일자리·고용 확대'(12.0%), '가계부채 및 금리 부담 완화'(10.9%), '자영업·소상공인 지원'(8.3%), '청년·미래세대 지원'(7.7%) 순이었다. 실물 경기 전망은 다소 어두운 반면, 증시 기대감은 높은 것으로 나타났다. 특히 올해 중 코스피 지수 5천 포인트 돌파 가능성에 대해 '가능성 있다'는 응답은 48.7%로 '없다'(42.5%)보다 다소 높았다. 정부의 부동산 정책 방향으로는 '실수요자 중심의 대출 규제 완화'(25.1%)가 가장 많이 꼽혔고, '다주택자·투기수요 규제 강화'(21.7%)가 뒤를 이었다. 이어 '무주택자·청년을 위한 공공주택 공급 확대'(13.6%), '전월세 시장 안정 대책 강화'(13.4%), '지방·비수도권 주거 환경 개선'(12.6%), '서울·수도권 주택 공급 확대'(8.1%) 순이었다. 이번 조사는 무선(100%) 무작위 생성 표집 틀을 통한 임의 전화걸기(RDD) 자동응답 조사 방식으로 실시됐다. 응답률은 5.6%, 표본 오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사위원회 홈페이지 참조. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [새해 달라지는 것들] 부동산·세제 대개편… 감시 강화·투기 차단 초점\n내용: ◇주택 매매계약 관리 강화, 자금조달계획서 제출의무 확대 등... 상시 수사 2026년 1월 1일 이후 체결된 계약분부터는 공인중개사가 주택 매매계약을 신고할 경우에도 계약서 및 계약금 입금 증빙자료를 의무적으로 제출해야 한다. 실제로 자금 이동이 없는 가짜 계약을 원천적으로 차단, 시세를 조작하는 ‘자전거래’나 ‘시세 띄우기’를 막겠다는 취지다. 허위ㆍ편법 자금조달을 막기 위해 자금조달계획서 양식도 개정된다. 투기 자금의 흐름을 낱낱이 파악하겠다는 의미다. 부모나 친인척 등 개인에게 빌린 경우에도 단순히 ‘차입금’으로 적는 것이 아니라, 차입처와의 관계와 이자율 등을 명시해야 한다. 특히, 국세청의 ‘PCI(재산ㆍ소비ㆍ소득 분석 시스템)’와 실시간으로 연동, ‘탈세 의심 거래’로 분류되면 즉시 소명 자료를 요구하게 된다. ◇시장 감시 체계, ‘실시간 전방위 수사’로 전환 국무총리 산하 부동산 감독 기구가 ‘특사경(특별사법경찰)’ 지위를 바탕으로 자금 출처 소명이 불분명한 거래를 실시간 추출하는 시스템 가동, 자동 선별과 현장 조사가 결합된 입체적인 모니터링을 시행한다. 변칙 증여나 대출 용도 외 유용 행위가 즉각적으로 적발, 시장 감시 체계가 ‘사후 점검’에서 ‘실시간 전방위 수사’로 전환됨을 의미한다. 그동안 투기과열지구 내 거래에만 적용됐던 자금조달계획서 및 증빙서류(예금잔액증명서, 소득금액증명원 등) 제출 의무가 토지거래허가구역 내 주택 거래로 확대된다. 외국인이 허가구역 내 주택을 구입할 땐 해외 자금 반입 신고서 등 더욱 까다로운 서류를 제출해야 한다. ◇월세 세액공제 적용 확대 및 주담대 위험가중치 조정 앞당겨 1월부턴 직장 등의 이유로 주거를 달리하는 부부가 각각 무주택 근로자인 경우 공제를 받을 수 있다. 다만, 급여와 주소지 등 요건을 충족해야 하며, 공제한도는 세대주와 배우자의 월세액을 합산해 최대 1천만 원까지 인정된다. 또, 3자녀 이상인 경우 세액공제 적용 대상 주택 규모가 지역 구분 없이 100㎡이하 또는 시가 4억 원 이하로 확대된다. 당초 2026년 4월 시행 예정이던 은행권 주택담보대출 위험가중치 하한 상향(15%→20%) 조치가 1월로 앞당겨 시행된다. 가계부채 증가 속도를 조절하고 부동산 시장으로 과도한 자금이 쏠리는 것을 완화하겠다는 취지다. ◇주택담보대출 금액별 주택신용보증기금 출연요율 차등 적용 주택담보대출 금액과 주택신용보증기금의 출연요율을 연동해 대출금액이 클수록 출연요율을 높게, 작을수록 낮게 산정한다. 기존에는 고정ㆍ변동금리, 은행ㆍ주택도시기금 등 대출 유형에 따라 0.05~0.30%로 차등 적용했다. 4월부터는 평균 대출액 이하에는 0.05%, 평균 대출액 초과~2배 이내는 0.25%, 평균 대출액 2배 초과는 0.3%를 적용하는 등 대출금액에 따라 차등을 둘 계획이다. 구체적인 출연요율 수준은 관계부처 협의를 거쳐 추후 확정될 것으로 보인다. ◇양도세 중과 배제 5월 9일 종료 오는 5월 9일은 다주택자들에게 ‘운명의 날’이 될 전망이다. 2022년 5월 10일부터 다주택자가 조정대상지역 내 주택을 팔 때 적용하던 고율의 중과세율에 대한 한시적 유예가 종료되는 까닭이다. 현재 다주택자는 보유한 주택을 매도할 때 기본세율(6~45%)만 적용받고 있으나, 유예가 종료되면 다시 중과세율이 적용, 3주택 이상자는 양도차익의 최대 82.5%를 세금으로 내야 하는 상황이 발생할 수도 있다. 물론, 정부가 시장 상황을 보고 이러한 조치를 1년 더 연장할 가능성도 배제할 수 없다는 게 전문가들의 견해다. 그럼에도 불구하고 중과세를 피하려는 다주택자들이 1~4월 사이에 매물을 집중적으로 내놓을 가능성이 매우 높을 것이란 예측이 나온다. ◇혼인 세액공제, 2024년부터 올해까지 한시적 운영 결혼 비용 부담을 줄이기 위해 도입된 부부 합산 최대 100만 원의 혼인 세액공제는 2026년 혼인신고분까지 적용되는 마지막 기회다. 2024년부터 올해까지 한시적으로 운영되기 때문이다. 공제 방식도 계산된 세금에서 직접 빼주는 방식이어서 체감 효과가 크다. 단, 평생 1회만 적용 가능하다. 별도의 소득이나 나이 제한은 없으며, 재혼의 경우에도 해당 기간 내에 혼인신고를 했다면 공제가 가능하다. ◇아동수당 연령 확대, 육아기 근로시간 단축 등 정부는 2026년부터 아동수당 지급 연령을 기존 만 7세 미만에서 만 8세 미만으로 상향한다. 이는 초등학교 입학 후 발생하는 이른바 ‘학부모 경력 단절’ 구간을 겨냥한 조치로, 2030년까지 만 12세(초등 졸업)까지 확대한다는 로드맵의 첫걸음이다. 또, 고용노동부는 육아기 근로시간 단축 급여 상한액을 250만 원으로 인상한다. 기존 단축 급여의 기준이 되는 월 급여 상한액은 220만 원이었다. 눈길을 끄는 것은 ‘10시 출근제’의 시행으로, 이른바 ‘초등 돌봄 공백’이 발생하는 오전 시간에 부모가 아이를 직접 등교시킬 수 있도록 장려하는 기업 지원금 제도다. 즉, 근로자가 출근 시간을 1시간 늦춰도 임금을 삭감하지 않는 기업을 정부가 직접 보상하는 것으로, 지원 금액은 해당 근로자 1인당 월 30만 원, 최대 1년간 지원받을 수 있다. ◇기타 제도 연장 무주택 근로자와 청년층의 주택 마련을 지원하기 위해 주택청약종합저축 소득공제 혜택이 무주택 세대주뿐만 아니라 배우자까지 확대된다. 현행 제도는 연소득 7천만 원 이하 가입자에게 납입액의 40%(300만 원 한도)까지 소득공제 혜택이 주어졌는데, 이 기간이 2025년 12월 31일에서 2028년 12월 31일까지 연장되는 것이다. 착한 임대인 세액공제 제도도 2028년까지 3년 더 연장된다. 해당 제도는 임대료를 인하한 임대인에게 임대료 인하액의 70%를 세액공제 해주는 제도로, 종합소득금액이 1억 원을 초과할 경우 공제율은 50%로 적용된다. 아울러, 청약예ㆍ부금을 주택청약종합저축으로 변경할 수 있는 기간이 늘어난다. 당초 2025년 9월 말까지 전환이 가능했지만 여전히 청약예ㆍ부금 가입자가 100만 명에 달하는 만큼 올해 9월 30일까지 1년 연장한다는 내용이다. 한편, 현행 조세특례제한법은 거주자와 배우자로 구성된 1세대가 일정 요건을 갖춘 농어촌주택 또는 고향주택(이하 농어촌주택 등) 중 1채를 2025년 12월 31일까지 취득하고 3년 이상 보유한 뒤, 기존에 보유하고 있던 주택을 매도할 경우 농어촌주택 등은 소유주택에서 제외, 양도소득세(양도세) 과세특례를 적용하도록 하고 있는데, 일몰기한이 2030년 12월 31일까지 5년 연장된다. 강소하 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: [새해 달라지는 것들] 노동·금융·소비 개선… 저출산·고령사회 대응 첫해 주목\n내용: ‘붉은 말의 해’인 병오년(丙午年) 새해가 밝았다. 2026년에도 노동ㆍ금융ㆍ유통ㆍ부동산 등 전반에서 새롭게 시행되는 제도들이 눈에 띈다. 달라지는 제도들로 불확실성 속에서도 경제분야가 보폭을 넓히며 지속 가능한 성장과 회복력을 키우는 한 해가 될 것이란 기대를 품게 한다. 이 가운데 부동산 실거래 투명화 등 관리 강화와 세제 변경, 가계부채 관리를 위한 금융 규제 등은 핵심 변화로 꼽힌다. 특히, 올해는 ‘제5차 저출산ㆍ고령사회 기본계획’이 시작되는 첫해여서 관심을 모으고 있다. ◇지난해보다 290원 오른 ‘최저임금 1만320원’ 1월 1일부터 적용된 올해 최저임금은 1만320원으로, 지난해(1만30원)보다 약 2.9% 인상됐다. 이번 결정은 노동계ㆍ사용자ㆍ공익위원으로 구성된 최저임금위원회의 합의로 이뤄진 결과로, 2008년 이후 17년 만에 노사ㆍ공익위원 전원 합의 방식으로 최저임금이 결정된 사례로 꼽힌다. 하루 8시간 기준으로 일급은 8만2천560원이며, 주 40시간제(월 209시간) 사업장의 월급은 주휴수당을 포함해 215만6천880원이다. 최저임금은 업종과 관계없이 근로자 1명 이상을 사용하는 모든 사업장에 적용된다. 다만 단순노무직이 아닌 근로자로 근로계약기간이 1년 이상인 경우에는 최초 3개월간 최저임금의 10%를 감액(9천288원)할 수 있다. ◇사용자 확대ㆍ파업 노동자 손배 제한 ‘노란봉투법’ 이른바 ‘노란봉투법’이라고 불리는 개정 ‘노동조합 및 노동관계조정법’이 3월부터 시행된다. 기존 노동법은 근로계약을 맺은 직접 사용자만을 ‘사용자’로 인정해왔다. 하지만 오는 3월 10일 노란봉투법이 시행되면 하청ㆍ파견 등 간접고용 구조에서 실제 경영ㆍ지휘권을 가진 원청 회사도 노동법에서 사용자로 인정받게 된다. 노란봉투법은 ‘실질적으로 근로조건을 지배ㆍ결정할 수 있는 자’를 사용자로 본다는 조항이 신설됐다. 핵심은 사용자의 범위를 확대하고 파업 노동자에 대한 지나친 손해배상을 제한하는 게 주된 골자다. 다만, 입법 이후 각계에서 해석이 모호하다는 반응이 나오면서 정부가 해석 지침을 내놨다. 해석지침(안)은 법 개정으로 확대된 사용자를 판단하는 기준이 법문에 규정된 ‘근로조건에 대한 실질적ㆍ구체적 지배ㆍ결정’이라는 점을 명확히 하고,이에 대한 핵심 판단기준으로 ‘근로조건에 대한 구조적 통제’를 제시했다. 예를 들어, 원청사용자가 하청 소속 근로자의 근로시간 등 근로조건의 결정을 구조적으로 제약해 하청사용자가 근로조건을 결정할 수 있는 재량을 본질적ㆍ지속적으로 제한하는 경우, 근로조건에 대한 ‘구조적 통제’가 인정된다. 또한 그간 법원 판결에서 원청의 사용자 여부 판단 시 활용됐던 ‘원청의 사업에의 편입’ 및 ‘경제적 종속성’ 등 요소는 근로조건에 대한 ‘구조적 통제’에 대한 보완적 지표로 고려했다. 고용노동부는 이같은 내용이 담긴 해석 지침(안)에 대한 신뢰도와 투명성을 높이기 위해 지난달 26일부터 오는 15일까지 20일간 행정예고를 진행, 해당 기간 노사는 물론 전문가 등 다양한 의견을 수렴해 지침의 완성도와 수용성을 높인다는 계획이다. ◇‘신용카드 포인트’ 자동 사용 확대 만 65세 이상 고령자는 오는 2월부터 별도 신청 없이 자동으로 신용카드 포인트 사용 서비스가 적용된다. 그동안 고령층의 포인트 소멸액이 연간 150억 원까지 늘어나는 상황에서, 이번 제도 개선으로 고령층의 피해가 줄어들 것이라는 게 금융당국의 설명이다. 특히, 모바일 앱 등 디지털 채널 접근이 어렵거나 익숙하지 않은 고령층도 자연스럽게 포인트 혜택을 받을 수 있도록 설계된 것이 특징이다. 금융감독원은 소비자가 카드를 결제할 때 포인트를 잊지 않고 편리하게 쓸 수 있도록 현재 일부 카드사가 시행하고 있는 ‘카드포인트 자동사용 서비스’를 모든 카드사에 전면 도입할 계획이다. 일반 소비자도 언제든지 카드사 홈페이지나 모바일 앱 등을 통해 포인트를 자동사용 서비스를 신청ㆍ이용하고 해지할 수 있게 된다. ◇6월부터 3년 만기 ‘청년미래적금’ 가입 청년이 저축한 금액에 정부기여금이 지급되는 비과세 적금상품인 청년미래적금이 오는 6월 출시될 예정이다. 대상은 가구중위소득 200% 이하 연소득 6천만 원 이하인 만 19~34세 청년으로, 소상공인의 경우 연매출 3억 원 이하가 해당된다. 납입한도는 최대 월 50만 원으로, 가입 청년이 매달 50만 원씩 3년 만기를 채우면 2천만 원의 목돈을 모을 수 있다. 정부 기여금 매칭 비율은 일반형은 6%, 우대형(중소기업 신규 입사 후 6개월 내 가입하고 3년 근속시 적용) 12%이다. 중소기업 신규 취직청년뿐만 아니라 별도 소득기준을 충족한 중소기업 재직자, 영세 소상공인까지 우대형 지원 대상이 확대됐다. 원금 1천800만 원에 정부 기여금을 더하면 1천908만∼2천16만 원을 받을 수 있고, 연 5% 이자를 가정하면 만기 수령액은 약 2천80만∼2천200만 원 수준이다. 이자소득에는 비과세 혜택이 적용된다. 서민금융진흥원에 따르면 전 정부에서 출시한 5년 만기 상품인 ‘청년도약계좌’의 가입은 지난 12월로 종료됐으며, 기존가입자에게 상품선택권을 부여할 수 있도록 청년도약계좌-청년미래적금 간 연계방안(갈아타기 등)도 마련할 계획이다. ◇만 12세 어린이도 ‘본인 체크카드’로 결제 올해 1분기부터 만 12세 미만 어린이도 부모 또는 법정대리인의 동의를 받은 경우 본인 명의로 체크카드를 발급해 결제할 수 있게 된다. 그동안 체크카드는 원칙적으로 만 12세 이상인 경우에만 본인 명의로 발급이 가능했다. 하지만 미성년자도 현금 없는 결제 환경을 누릴 수 있도록 연령 제한을 폐지했다. 또한, 미성년자 후불카드 이용 한도도 현재 월 5만 원에서 10만 원까지 확대된다. ◇9월부터 주류 라벨에 ‘음주 경고’ 오는 9월 19일부터 시중 판매 주류 제품 라벨에 ‘음주운전 위험’을 알리는 경고 표시가 포함된다. 업체는 경고 문구 또는 경고 그림 중 하나를 선택해 표기할 수 있다. 앞서 보건복지부는 지난해 11월 이같은 내용을 담은 ‘국민건강증진법 시행규칙 일부 개정령안’과 ‘과음 경고문구 표기 내용 전부개정 고시안’을 입법 예고했다. 이는 소비자들에게 음주에 대한 경고를 직관적으로 인지시키기 위한 목적이다. 경고 내용도 보다 명확하게 바뀐다. 임신 중 음주 경고와 발암 물질 등 건강 위해성 경고는 유지되며 문구 표현이 정비된다. 새롭게 포함되는 음주운전 경고 문구는 ‘음주운전은 자신과 다른 사람의 생명을 위태롭게 할 수 있습니다’로 규정된다. ◇농업인 부담 줄인 농지임대수탁 위탁수수료 폐지 이달 1일부터 농업인을 대상으로 ‘농지임대수탁사업’의 위탁수수료가 전면폐지됐다. 한국농어촌공사에 따르면 농지임대수탁사업은 자경이 어려운 농지소유자의 농지를 공사가 위탁받아 전업농 등 실경작자에게 장기임대하는 사업이다. 공사는 농지의 효율적 이용을 위해 2005년부터 ‘농지은행’을 통해 해당 사업을 추진해왔으며, 사후관리 등 사업관리를 위해 농지소유자에게 위탁수수료(연간임대료의 2.5∼5%)를 부과해왔다. 최근 농자재값 인상 등 농업경영 여건이 갈수록 어려워짐에 따라, 농업인의 소득을 보전하고 경영안정을 돕기위해 농업인 위탁자의 수수료를 ‘전면폐지’하기로 결정했다. 신연경 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인천·경기 아파트 물량 공급 '빨간불'\n내용: [인천일보] 올해 전국 민간 아파트 분양물량이 지난해보다 다소 늘어날 예정이지만, 인천과 경기지역에선 계획 물량의 25% 이상은 아직 분양일정도 잡지 못한 것으로 나타났다. 1일 부동산R114에 따르면 올해 전국 민간 아파트 분양예정 물량은 18만7525가구로 집계됐다. 이는 최근 3년 평균(19만8000가구)에는 미치지 못하는 수준이지만, 2025년 분양실적(18만1138가구)보다는 다소 증가한 것이다. 이 중 아직 분양 일정을 잡지 못한 물량은 7만2090가구로 전체의 38.4%에 달하는 것으로 나타났다. 인천은 올해 1만8343가구가 분양될 예정인데 5112가구(27.9%)에서 분양일정을 잡지 못했다. 경기도는 분양예정 물량 5만6873가구 중 25.3%(1만4365가구), 서울은 3만4230가구 중 45.1%(1만5483가구)가 미정이다. 올해 수도권 민간 아파트 분양예정 물량은 10만9446가구로 이 중 정비사업 물량이 6만5626가구로 전체의 60%에 달한다. 특히 서울은 전체 분양예정 물량(3만4230가구)의 85%에 달하는 2만9133가구를 정비사업을 통해 공급할 계획이다. 정비사업을 통한 공급 비중이 높은 수도권의 경우 올해도 일정이 지연되는 사업장이 늘어나면 공급 실적이 낮아질 수 있다는 우려가 나온다. 부동산R114 관계자는 “민간 분양만으로는 여전히 충분한 공급을 기대하기 어려운 상황”이라고 전했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260128"}, "content": "제목: 인구감소지역 기업, 주민 고용하면 세금 감면… 근로자 1인당 45만원\n내용: 올해부터 인구감소지역 소재 기업이 해당 지역 주민을 고용하면 법인지방소득세가 감면된다. 또 빈집 철거 후 토지에 대한 재산세를 5년간 50% 감면하고, 해당 토지에 주택·건축물 새로 지으면 취득세가 최대 50% 감면된다. 행정안전부는 이 같은 내용을 담은 ‘지방세법’, ‘지방세특례제한법’ 개정안이 지난달 국회 본회의를 통과해 1일 시행된다고 밝혔다. 달라지는 지방세제를 살펴보면, 우선 지역 경제와 연관성이 높은 산업·물류·관광단지 등에 적용되는 취득세 감면 시 수도권＜ 비수도권＜ 인구감소지역 순으로 높은 감면율을 적용한다. 예를 들어 관광단지 사업시행자 취득세 감면 시 전국 공통 세금 감면율이 25%라면, 수도권 10%, 비수도권 25%, 인구감소지역 40% 등을 적용하는 식이다. 인구감소지역에 대한 투자와 고용을 촉진하기 위한 세제 혜택도 강화한다. 인구감소지역에 소재한 기업이 해당 지역 주민을 고용하면 근로자 1인당 45만원(중소기업 70만원)을 감면하는 법인지방소득세 세액공제를 신설한다. 지방 부동산 경기 활성화를 위한 정책도 개정안에 반영됐다. 준공 후 미분양된 지방 아파트를 해소하기 위해 전용면적 85㎡ 이하·취득가액 6억원 이하의 아파트를 취득한 개인에게 취득세를 최대 50% 감면해주고, 다주택자 취득세 중과에서 제외한다. 무주택자나 1주택자가 비수도권 인구감소지역 소재 주택을 추가로 취득할 경우 적용하는 양도소득세·종합부동산세 특례 기준을 주택 공시가격 4억원에서 9억원으로, 취득가액 3억원에서 12억원으로 상향한다. 빈집의 정비와 활용을 촉진하기 위한 세제 지원도 확대한다. 빈집 철거 후 토지에 대한 재산세를 5년간 50% 감면하고, 철거 후 해당 토지에 주택·건축물 신축 시 취득세를 최대 150만원 한도 내에서 최대 50% 깎아준다. 신혼부부·청년층 등의 주거안정 지원을 위해 생애최초 주택 구입 시 취득세를 100% 감면하는 제도를 연장 적용한다. 인구감소지역 내 생애최초 주택 구입 시 면제되는 취득세 감면 한도는 기존 200만원에서 300만원으로 확대한다. 공정 과세체계 구축을 위한 지방세 과세제도를 개선한다. 법인세 세율을 인상하는 국세 개편안을 고려해 법인지방소득세 과제표준 전 구간의 세율을 0.1%포인트 상향 조정한다. 배우자·직계존비속 간에 주택 등을 유상 거래하면서 시가 대비 현저하게 낮은 가격에 양도하는 경우 증여로 간주해 무상세율(3.5%)을 적용한다. 윤호중 행안부 장관은 “이번 지방세제 개정은 국가 균형발전, 민생 안정 지원, 합리적 과세체계 개선에 중점을 뒀다”며 “각 지방정부가 조례를 조속히 정비하도록 지원하는 등 시행에 차질이 없도록 만전을 기할 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
