{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: 김동연, 부동산 투기 세력 전쟁 선포… \"지위고하 막론 엄중 대응할 것\"\n내용: 경기도가 부동산 투기 세력과의 전쟁을 선포했다. 12일 경기도에 따르면 김동연 경기도지사는 “우리 도는 이재명 정부의 부동산 정책 기조를 비웃으며 조직적 담합으로 시장을 교란하는 세력에 대해 지위고하를 막론하고 엄중하고 대대적으로 대응하겠다”고 강조했다. 앞서 도는 지난해 12월부터 김동연 지사의 지시로 ‘부동산수사 TF’를 꾸린 바 있다. 도 토지정보과장을 비롯해 16명의 TF는 ▶부당한 재산상 이득을 목적으로 부동산거래-해제를 거짓으로 신고하는 행위 ▶온라인카페ㆍ단톡방 등을 활용한 아파트 가격 담합 행위 ▶업ㆍ다운계약, 토지거래허가 회피, 분양권 전매 등 부동산 시세교란 행위를 조사했다. 이를 통해 실제 하남ㆍ성남ㆍ용인에서 오픈채팅방으로 집값을 담합해 부동산 가격을 올린 ‘작전세력’을 적발하기도 했다. 김동연 지사는 “공정한 부동산 거래 질서는 경기도가 반드시 지켜야 할 원칙”이라며 “집값 담합과 전세사기 등 서민의 삶을 위협하는 행위는 ‘경기도에서는 절대 통하지 않는다’는 것을 보여주도록 끝까지 추적해 일벌백계하라”고 지시했다. 그러면서 “오늘부터 TF를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대개편하겠다”며 “집값 담합행위, 전세사기, 토지거래허가구역내 부정 허가 등 부동산 시장을 위협하는 3대 불법행위를 집중 수사해 시장교란 세력을 완전히 발본색원 하겠다”고 덧붙엿다. 이에 도는 제보채널을 마련, ‘신고포상제’와 ‘자진식노 감면제’를 활성화한다. 구체적으로 ‘부동산 불법행위 신고포상제’를 통해 결정적 증거를 제보한 공인 신고자에 최대 5억 원의 포상금을 지급하는 방안을 검토 중이다. 이어 ‘자진신고 감면제’를 활용 분양권 등 부동산 거래가격을 허위로 신고하는 세력 내부 결속을 근절할 방침이다. 도는 부동산 실거래가격을 허위로 신고해도 조사 시작 전 자진 신고할 경우 과태료를 전액 면제, 조사가 시작된 후 신고할 경우 50%를 감면할 예정이다. 또 도는 향후 TF를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대개편, 3대 불법행위를 수사코자 인력을 보강한다. 이명호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: “10억 밑으론 팔지 마” 하남·성남 집값 담합 적발… 경기도, ‘작전세력’ 검찰 송치\n내용: 경기도가 하남, 성남, 용인 등에서 집값을 담합해 부동산 가격을 올려온 사실상 ‘작전세력’을 적발했다. 12일 경기도에 따르면 도는 지난해 12월부터 김동연 경기도지사의 지시에 따라 ‘부동산수사T/F팀’을 발족해 전담수사팀이 조직적인 집값 담합 행위에 대해 집중수사를 벌여왔다. 그 결과 부동산 가격을 인위적으로 끌어 올려온 담합 사례가 실제로 적발된 것이다. 김동연 지사는 이날 오후 1시30분 부동산수사T/F회의를 주재하며 “오늘부터 이 T/F를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대개편하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “집값 담합행위, 전세사기, 토지거래허가구역내 부정 허가 등 부동산 시장을 위협하는 3대 불법행위를 집중 수사해 시장교란 세력을 완전히 발본색원하겠다”고 밝혔다. T/F를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대 개편하라는 김동연 지사의 지시에 따라 도는 향후 3대 불법행위를 수사하기 위한 인력을 더 보강할 계획이다. ■ 하남 아파트 주민들 오픈채팅방서 담합…공인중개사도 피해 호소 하남시 A단지 주민들은 카카오톡에 오픈채팅방을 개설해 온라인 커뮤니티를 결성한 뒤 가격을 담합했다. 해당 채팅방에는 179명이 비실명으로 참여한 것으로 나타났다. 이 아파트에 거주하는 A씨는 지난 2023년 7억8천700만원에 주택을 매입한 뒤, 2025년 10월부터 해당 오픈채팅방 개설을 주도해 채팅방 회원들과 10억원 미만으로는 팔지 말자고 가이드라인을 정했다. 특정 가격(10억원) 이하로 매물이 나오는 경우 공인중개사무소를 ‘허위매물 취급 업소’로 낙인찍고, ‘좌표찍기’식 집단민원을 넣으면서 조직적으로 업무를 방해한 정황이 포착됐다. 이들은 가격이 10억원 미만인 매물을 소개한 인근 공인중개사에게는 항의전화를 하고, 정상적인 매물인데도 포털사이트에 부동산 허위매물임을 신고하는 한편, 하남시청에 집단적으로 민원을 제기하는 등의 집단행동을 했다. 담합 가격 아래로 매물이 나올 경우 이를 중개한 공인중개사를 집중 공격하는 것은 공인중개사법 위반이다. 수사팀이 확보한 채팅방에서의 실제 대화 내용을 보면 “2~3월 폭탄민원으로 5천(만원)이상~~~~업”, “20억대 얘기 중에 우린 10억 얘기 중이니 최소 15억은 가야 되는 건데 아우 말이 안 되네요”, “11억, 12억 이것도 다 조사해야 합니다”, “작년 10월부터 12월까지 약 15명 인원이 폭탄 민원과 전화 문자로 매일 확인 체크해서 그래도 앞자리 10억으로 바뀌었다고 생각해요”, “민원 넣고 전화 문자 하는 거 그냥 한동안 해야 할 루틴이라고 생각하면 돼요. 저는 그냥 회사 일이라고 생각하렵니다”, “전 이맘때쯤 12(억) 되어 있겠다고 생각했는데 10.5(억)에도 허덕일 줄은 몰랐습니다” 등이 있었다. 이들은 채팅방 대화내용을 실제 행동으로 옮겼다. 수사팀은 피해를 입은 공인중개사 4곳에 대한 참고인 진술을 확보했다. 피해 중개사들은 “정상적인 매물을 광고해도 밤낮없이 걸려 오는 항의 전화와 허위 신고로 인해 광고를 내릴 수밖에 없었다”며 영업 피해와 정신적 고통을 호소했다. 수사팀은 하남시청 부동산 관리 담당 공무원에 대한 참고인 조사도 마쳤다. 해당 공무원은 “동일한 내용의 민원이 수십 건씩 릴레이 형식으로 접수돼 정상적인 행정 업무가 마비될 지경이었다”고 진술한 것으로 알려졌다. 담합행위를 주도한 A씨는 이달 초 자신의 주택을 10억8천만원에 매도했다. 김용재 경기도 토지정보과장은 “A씨는 타인의 정당한 영업을 방해하고 행정력을 낭비시키면서 본인은 3년 만에 약 3억원의 시세 차익을 챙겼는데, 불법 담합 조장 행위를 통한 것이므로 공인중개사법 위반”이라고 설명했다. ■ 성남서도 채팅방 단합 성남시 B지역 일원에서도 하남시 사례처럼 아파트 주민들을 중심으로 집값을 인위적으로 띄우기 위해 담합한 정황이 포착됐다. 해당 아파트 주민들 역시 오픈채팅방을 개설해 가격을 담합하는 것은 물론 담합 가격 밑으로 나온 매물을 중개한 공인중개사를 대상으로 리스트까지 만들었다. 주민들은 리스트에 기재된 공인중개사에 대해선 허위매물 신고를 지속했다. 특히 이 아파트 주민들은 자기들끼리 순번을 정해 직접 리스트에 오른 공인중개사를 찾아가 고객인 것처럼 행세하며 해당 공인중개사의 업무를 방해한 혐의를 받고 있다. ■ 용인에선 공인중개사들도 가격 담합 가담 용인시 지역에서는 공인중개사들의 ‘친목회(사설 모임)’를 통한 카르텔 형성 행위가 적발됐다. 현행 공인중개사법은 담합행위 근절을 위해 공인중개사들의 친목행위를 금지하고 있다. 이 친목회에서는 친목회 비회원과는 공동중개를 거부하는 등 배타적인 영업 행태로 공정한 경쟁을 저해한 혐의를 받고 있다. 수사팀은 이미 관련 증거를 확보했으며, 이달 말까지 관련자 소환 및 참고인 진술을 마무리할 예정이다. 경기도는 현재 확보된 증거(채팅방 대화 내역, 민원 접수 로그 등)를 바탕으로 담합을 주도한 핵심 용의자 4명을 이달 말 검찰에 송치할 계획이다. ■ 경기도, 신고포상제, 자진신고 감면제 활성화 추진 경기도는 부동산 담합 범죄를 뿌리 뽑기 위해 제보채널을 마련하고 ‘신고포상제’와 ‘자진신고 감면제(리니언시)’를 활성화할 예정이다. 도는 먼저 ‘부동산 불법행위 신고포상제’를 통해 결정적 증거를 제보한 공익 신고자에게 최대 5억원의 포상금을 지급하는 방안을 검토 중이다. 도는 내부 사정을 잘 아는 가담자나 주변인의 적극적인 제보를 끌어내 은밀한 담합 행위를 적발하기 위해서는 신고포상제 활성화가 필요하다고 보고 있다. 또 ‘자진신고 감면제(리니언시)’를 활용 분양권 등 부동산 거래가격을 허위(업·다운)로 신고하는 세력 내부 결속을 와해시킨다는 구상이다. 도는 부동산 실거래가격을 허위로 신고했더라도 조사 시작 전 자진 신고할 경우 과태료를 전액 면제하고, 조사가 시작된 후라도 신고하면 50%를 감면한다는 계획이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: 토지거래허가구역 지정 후 외국인 주택 거래 급감…‘경기 30%·인천 33%’ 감소\n내용: 2025년 8월 정부가 외국인 주택 거래를 대상으로 수도권 주요 지역을 ‘토지거래허가구역(이하 토허구역)’으로 지정한 이후, 경기·인천지역 외국인 주택 거래가 각각 30%, 33%씩 감소한 것으로 나타났다. 국토교통부는 주요 외국인 토허구역을 대상으로 2024년 9월~12월과 2025년 같은 기간 주택거래량을 분석한 결과, 수도권 외국인 주택거래량이 35%(2천279건 → 1천481건) 감소했다고 12일 밝혔다. 서울이 51% 감소(496건 ➝ 243건)해 감소폭이 가장 컸고 경기가 30%, 인천이 33% 감소했다. 경기 지역의 경우 외국인 주택거래가 많은 안산, 부천, 평택, 시흥을 확인한 결과 부천이 51% 감소(208건 ➝ 102건)해 가장 큰 감소폭을 보였다. 인천은 외국인 주택거래가 많은 부평구, 미추홀구, 연수구, 서구, 남동구를 확인한 결과, 서구가 46% 감소(50건 ➝ 27건)해 감소폭이 가장 컸다. 국적별로는 중국이 32%(1천554건 ➝ 1천53건) 감소하고, 미국은 45%(377건 ➝ 208건) 줄었다. 중국이 구매한 주택 유형 중 아파트가 59%(623건), 다세대가 36%(384건)로 나타났고 미국은 아파트가 81%(169건), 다세대가 7%(14건)로 나타났다. 가격별로 가액 12억 이하 거래는 33% 감소(2천73건 ➝ 1천385건)한 반면, 12억 초과 거래는 53% 감소(206건 ➝ 96건)해 상대적으로 고가주의 감소폭이 더 큰 것으로 나타났다. 국토부는 토허구역 내에서 올해 1월부터 작년 9월 허가분의 실거주 의무가 시작됨에 따라 서울시 등 관할 지방정부와 함께 투기방지 실효성 확보를 위한 실거주 의무 이행 여부를 철저히 점검할 계획이다. 실거주 의무 불이행이 확인되는 경우에는 주택 소재지의 시·군·구청장이 이행명령을 내리고 명령위반시에는 이행강제금을 부과하게 된다. 불이행이 반복되는 등 필요시에는 허가취소도 할 수 있다. 김이탁 국토부 제1차관은 “외국인 주택 거래량 감소는 시장 과열을 유발하던 수요가 줄고 있다는 신호”라며 “지방정부와 긴밀히 협력해 실거주 의무 이행을 실효성있게 점검하고 실수요 중심의 부동산 거래시장 질서를 확립할 것”이라고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: 김동연 ‘부동산 투기’ 특별지시…“엄중하고 대대적 대응 일벌백계”\n내용: 김동연 경기도지사가 이재명 정부의 정책 기조를 비웃는 부동산 시장 교란 세력에 대해 엄중하고 대대적으로 대응해 일벌백계하라고 지시했다. 특히 김 지사는 집값 담합과 전세사기가 경기도에서 절대 통하지 않는 것을 보여주겠다고 선언했다. 강민석 경기도 대변인은 12일 서면 브리핑을 통해 김동연 지사가 “우리 경기도는 이재명 정부의 부동산 정책 기조를 비웃으며 조직적인 담합으로 시장을 교란하는 세력에 대해 지위 고하를 막론하고 엄중하고 대대적으로 대응하겠다”고 밝혔다고 전했다. 김 지사는 “공정한 부동산 거래 질서는 경기도가 반드시 지켜야 할 원칙”이라고 강조한 뒤 “집값 담합과 전세사기 등 서민의 삶을 위협하는 행위는 ‘경기도에서는 절대 통하지 않는다’는 것을 보여주도록 끝까지 추적해 일벌백계(一罰百戒)하라”고 도의 ‘부동산 불법행위 수사 태스크포스(TF)팀’에 특별히 지시했다고 부연했다. 이어 “다가오는 봄 이사철을 맞아 전세사기 등 주거 불안을 야기하는 범죄에 대해서도 수사 역량을 총동원해 도민의 주거 안정을 지켜내겠다”고 덧붙였다. 이런 가운데 김 지사는 이날 오후 ‘부동산 불법행위 수사 TF’ 회의를 직접 주재할 계획이다. 도는 지난해 12월29일 비공개로 ‘부동산 불법행위 수사 TF’를 발족해 가동해 왔다. 부동산 투기 문제에 대해서야말로 강력한 대응이 필요하다는 김동연 지사의 의지에 따른 것이었다. TF는 도 토지정보과장을 ‘수사총괄’로 해 4개팀(총괄지원팀- 부동산수사1팀-부동산수사2팀 부동산수사3팀) 16명으로 구성됐다. 기존 부동산특사경 수사 인력(2명)도 대폭 늘렸다. 강 대변인은 TF의 부동산 수사방향은 크게 세 가지라고 설명했다. ▲부당한 재산상 이득을 목적으로 부동산 거래-해제를 거짓으로 신고하는 행위 ▲온라인 카페-단톡방 등을 활용한 아파트 가격 담합 행위 ▲업-다운계약, 토지거래허가 회피, 분양권 전매 등 부동산 시세 교란 행위 등이다. 최근 이재명 대통령은 “망국적 부동산 투기는 '무슨 수를 써서라도' 반드시 잡겠다”고 선언한 바 있다. 이에 따라 도는 김동연 지사의 특별 지시대로 부동산시장 교란 행위에 대한 수사를 강화해 이재명 대통령과 정부의 부동산 투기 근절 정책을 확실하게 뒷받침하겠다는 방침이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: ‘체납 전국 1위’ 김건희母 최은순씨, 건물 강제공매에 13억 납부\n내용: 지난해 개인 체납액이 전국 1위에 이름을 올린 김건희 여사 모친 최은순씨(79)가 보유하던 부동산에 대해 공매 절차가 시작되자 체납액 절반 이상을 납부했다. 11일 성남시에 따르면 최씨는 전날 가상계좌를 통해 과징금 체납액 25억원 중 13억원을 납부했다. 압류 부동산에 대한 공매 공고 6일 만이다. 최씨가 지난달 22일 낸 2천만원을 합하면 납부액은 모두 13억2천만원이다. 최씨는 부동산 실명제법 위반에 대한 과징금 25억500만원을 내지 않아 지난해 11월 행정안전부가 공개한 과징금 체납자 가운데 전국 1위에 올랐다. 그는 2013년 성남시 중원구 도촌동 땅 매입 과정에서 명의신탁 계약을 통해 차명으로 사들이며 법을 위반한 사실이 드러나 과징금이 부과됐다. 최씨는 과징금 취소 소송을 제기했지만, 지난해 11월 대법원에서 과징금 처분이 최종 확정됐다. 시는 납부 기한인 지난해 12월15일까지 최씨가 과징금 등을 납부하지 않자 압류한 최씨 수유 부동산 공매를 의뢰했고, 한국자산관리공사는 이달 4일 서울 강동구 암사동 건물(연면적 1천249㎡)과 토지(368㎡)를 공매 공고했다. 해당 부동산은 지하철 8호선 암사역 근처로 감정가는 80억676만9천원으로, 입찰은 3월 30일~4월 1일 진행될 예정이었다. 시 관계자는 “납부액이 전체 과징금의 절반을 넘는 만큼 일단 오늘 중으로 한국자산관리공사에 공매 취소를 요청할 예정”이라며 “나머지 과징금은 일정 기간 내 완납하지 않으면 압류한 최씨 부동산에 대해 다시 공매 절차를 진행할 수 있다”고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: 안철수 \"이재명 압박에도 대출 막혀 매입 불가\"…부동산 정책 비판\n내용: 국민의힘 안철수(성남분당갑) 국회의원이 “이재명 대통령의 압박으로 부동산 매물이 나와도 대출이 막혀 매입할 수 없다”며 정부의 부동산 정책을 비판했다. 안 의원은 11일 자신의 페이스북에 “이재명 대통령이 연일 서울·수도권 다주택자와 임대사업자를 압박하고 있지만 서울 다주택자 매물이 풀린들 대출이 안 되는데 어떻게 사나”라고 지적했다. 안 의원은 “이 대통령이 스스로 대출을 막아버린 건 잊어버렸나 보다”면서 이같이 적었다. 그는 “이 대통령의 압박은 매물을 토해내지 않으면 세금으로 손을 봐주겠다는 것”이라며 “국민의 재산을 공권력으로 약탈해 재배분하는 새로운 공급대책”이라고 비꼬았다. 이어 “가령 대통령이 어제 콕 집어 지적한 서울 다주택자 아파트 4만여 채가 매물로 풀려도 일반 서민과 청년, 중산층 가정은 내 집 마련이 어렵다”면서 “지난해 10·15 규제로 서울의 주택담보대출이 15억 이하는 6억 원, 15억~25억은 4억 원, 25억 초과는 2억 원으로 묶여버렸기 때문”이라고 했다. 안 의원은 “서울 아파트 평균가가 15억 원임을 감안하면 서울에 다주택자 매물이 공급되도 대출로 집값을 채우기 어려운 서민 실수요자는 희망고문만 받게 된다”고 주장했다. 또 “반면 현금 자산가들은 재산 증식의 대형 호재이자 그들의 자녀들에게 서울 아파트 한 채씩 더 사줄 수 있는 기회가 열릴 것”이라고 지적했다. 안 의원은 “매물 확대를 강조하고 싶으면 반드시 대출 규제 완화도 함께 다뤄야 한다”면서 “서울에 4만이 아니라 40만 채를 공급한들 매수 자체가 불가능하다면 그건 국민을 우롱하는 것 아니겠나”라고 말했다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: '과징금 25억 체납 전국 1위' 최은순, 부동산 공매 들어가자 13억 납부\n내용: 2020년 부과된 과징금 25억 원을 내지 않아 체납액 전국 1위를 기록한 김건희 여사 모친 최은순 씨가 체납액 절반이 넘는 13억 원을 납부했다. 소유 부동산이 공매 절차에 들어간지 6일 만이다. 11일 성남시에 따르면 최 씨는 전날 오후 성남시 가상 계좌에 체납액 중 13억 원을 냈다. 성남시 관계자는 “최 씨가 어제 오후 13억 원을 냈다. 지난달 22일 낸 2천만 원을 합하면 총 13억2천만 원을 납부한 것”이라고 말했다. 최 씨가 과징금의 과반을 납부하면서 성남시는 캠코에 공매 중단을 요청할 예정이다. 다만, 일정 기간 내 완납하지 않으면 공매를 다시 진행할 방침이다. 앞서 최 씨는 2013년 성남시 중원구 도촌동 토지 55만3천231㎡를 차명으로 매입하는 등 ‘부동산 실명법’을 위반했다. 성남시 중원구청은 2020년 4월 의정부지검으로부터 최 씨의 부동산실명법 위반 사실을 통보받은 뒤 과징금 27억3천여 만 원을 부과했다. 최 씨는 2021년 3월 “명의신탁을 하지 않았다”며 과징금 부과 취소 소송을 제기했지만 지난해 11월 대법원에서 최종 패소했다. 최 씨는 과징 중 25억500만 원을 미납했으며, 이는 지방행정제재·부과금(과징금) 개인 체납액 중 전국 최고다. 성남시는 최 씨가 기한 내 과징금을 납부하지 않자, 지난해 12월 16일 압류한 최 씨 소유 부동산 공매를 한국자산관리공사(캠코)에 의뢰했다. 캠코는 이달 4일 서울 강동구 암사동 502-22 지하 1층, 지상 6층 건물과 368㎡ 규모 토지를 공매 공고했다. 해당 부동산은 지하철 8호선 암사역에서 도보 1분 정도 역세권에 위치했으며, 감정가는 80억676만9천 원이다. 최 씨는 이 부동산을 2016년 11월 43억 원에 매입했는데, 10년 만에 37억 원 넘게 올랐다. 이 부동산에 대한 입찰은 3월 30일~4월 1일 진행될 예정이었다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260212"}, "content": "제목: 인천 아파트 매매가격지수, 5년 간 '급등→급락→정체'\n내용: 인천 아파트 매매가격지수가 최근 5년간 뚜렷한 반등 없이 정체 흐름을 이어가고 있는 것으로 나타났다. 2021년과 2022년 급등 이후 2023년 큰 폭의 하락을 겪었고 이후에는 하락세가 멈췄지만 가격 회복으로 이어지지는 못하고 있다. 11일 KB부동산에 따르면 인천의 아파트 매매가격지수는 2021년 상승 흐름을 보였다. 2021년 연간 평균 지수는 88.8로 집계됐다. 이 흐름은 2022년까지 이어지며 연간 평균 98.3을 기록했다. 이는 최근 5년 중 가장 높은 수준으로 인천 아파트값이 정점을 찍은 시점이다. 하지만 2022년을 기점으로 가격 흐름은 하락으로 돌아섰다. 2023년 인천 아파트 매매가격지수는 연간 평균 88.6으로 하락했다. 1년 새 약 9.7%p 내려가며 앞서 상승했던 흐름이 빠르게 꺾였다. 이 시기 인천 아파트값은 급격한 조정 국면에 들어섰다. 하락 흐름은 2024년까지 이어졌다. 이 시기 인천 아파트 매매가격지수 연간 평균은 84.3으로 전년보다 하락 폭은 줄었지만 지수 수준은 더 낮아졌다. 다만, 이 시기 전후로 하락 속도는 줄어들며 추가 급락보다는 안정 흐름이 나타나기 시작했다. 지난해에도 상황은 크게 달라지지 않았다. 연간 평균 매매가격지수는 84.2로 2024년과 비슷한 수준을 유지했다. 가격 하락은 사실상 멈췄지만 상승 전환으로 볼 만한 지수 변화는 나타나지 않았다. 지난 1월 기준 인천 아파트 매매가격지수는 84.2로 집계됐다. 이는 2024년과 지난해와 유사한 수준으로 2022년 고점인 98.3과 비교하면 약 14.1%p 낮은 수준이다. 최근 3년간 인천 아파트값이 고점 회복에 이르지 못하고 있는 셈이다. 전문가들은 인천 아파트 매매가격지수가 2022년 이후 반등하지 못하는 이유로 지역 경제 여건과 주택 공급 구조가 동시에 영향을 미쳤다고 분석했다. 수도권에서 인천의 주택 보급률이 높은 상황에서 인천 경제가 활성화되지 못한 점을 가장 큰 원인으로 꼽았다. 2024년 이후 하락 폭은 줄었지만 지수 수준이 낮은 상태로 유지되는 흐름에 대해서는 “지역 경제 침체로 인구 유입이 줄어들면서 가격 지수가 낮은 수준에서 머무르고 있으며 이를 안정 국면으로 보기보다는 침체가 연장되고 있는 상황으로 해석해야 한다”고 짚었다. 남동구의 한 공인중개사는 “최근 급매물이나 특이한 조건을 제외하면 기존 가격에서 크게 벗어나지 않는다”며 “시세가 안정됐다고 느끼는 사람들도 있지만 확실한 반등 분위기라고 보기에는 아직 거래량 자체가 많지 않다”고 말했다. 하민호 기자 hmh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
