{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 李 정부 부동산 정책 놓고 충돌 민주 \"정상화\"…국힘 \"대참사\"\n내용: [인천일보] 여야는 25일 중앙선거방송토론위원회가 주최한 정책토론회에서 '이재명 정부의 부동산 정책'을 두고 충돌했다. 더불어민주당은 윤석열 정부에서 비롯된 집값 상승에 새 정부가 '공급 확대ㆍ과도 대출 규제'로 대응해 시장을 정상화하고 있다며, 조만간 서울 강남권 그린벨트 해제를 포함한 공급 대책이 발표될 것이라고 예고했다. 반면 국민의힘은 연이은 부동산 정책은 서민ㆍ청년 주거 사다리를 걷어찬 실패한 정책이라고 맹공하며 전면 재검토를 압박했다. 국회 국토교통위원인 민주당 이연희 의원은 “서울 집값 과열 양상은 윤석열 정부에서부터 이어진 주택 공급 절벽과 '빚내서 집사라'는 대출 확대로 인한 유동성 과잉 때문이었다”며 “이런 상황을 바로잡기 위해 이재명 정부가 올바른 정책 방향을 제시했고 그 결과 집값이 진정 국면에 들어섰다”고 말했다. 이 의원은 “앞으로 연말에 정부가 확실한 주택 공급 대책을 발표하면 부동산 시장은 안정화 단계로 진입할 것으로 기대한다”고 밝혔다. 그는 연말 발표될 공급 대책과 관련, “강남 일대에 서리풀(지구) 등 해제할 수 있는 그린벨트를 해제하면 약 3만호가 공급된다”며 “도심지 공공청사 등 유휴부지 정비를 통한 주택 공급 방안을 마련하고 있다”고 전했다. 국민의힘 최은석 의원은 “10ㆍ15 부동산 정책은 시장과 서민ㆍ민생을 무시한, 경제 아마추어들의 전형적인 무능이 가져온 대참사”라며 “중산층과 서민, 청년에게 엄청난 피해를 주고 있다”고 말했다. 그는 “중산층ㆍ서민ㆍ청년의 경제적 부담을 심각히 가중해 국민 재산을 약탈하고 있고, 집값은 다시 상승세로 돌아섰으며, 전세 매물이 사라져 월세 난민으로 내몰리고 있다”고 주장했다. 갭투자 의혹 등을 받은 정부 주요 인사들의 주택 보유 상황을 거론하면서 “이재명 정부 인사들의 '나는 되고 너는 안된다'는 낯 뜨거운 정책”이라고 지적하기도 했다. 그러면서 “이제라도 정부는 부동산 대책을 전면 재검토하고 시장 정상화에 나서야 한다”며 “빠르게 착공 가능한 특단의 단기 공급 대책을 내놓고, 대출을 청년 등에게 차등 완화해 주거 진입 문턱을 낮춰야 한다”고 강조했다. 조국혁신당 차규근 의원, 진보당 손솔 의원은 토론회에서 전 정부의 '감세 기조'에 반대하며 보유세 인상이 필요하다고 정부ㆍ여당에 촉구했다. /남창섭 기자 csnam@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
