{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260227"}, "content": "제목: 이재명 대통령, 분당 1주택 매물…\"시장 정상화, 실천으로 답한다\"\n내용: [인천일보] 이재명 대통령이 김혜경 여사와 공동으로 소유해 온 경기도 성남시 분당구 소재 1주택을 27일 부동산 시장에 매물로 내놓았다. 청와대는 이날 부동산 시장 정상화 의지를 실천으로 보이기 위해 이재명 대통령이 보유해 온 경기 성남시 분당구 아파트를 매물로 내놨다고 밝혔다. 매각 대상은 이 대통령이 김혜경 여사와 1998년 공동명의로 매입한 ‘양지마을 금호1단지’(전용 164㎡)다. 청와대는 해당 주택이 1주택이며, 이날 부동산에 매물 등록을 마쳤다고 설명했다. 이번 매각 결정의 배경에는 규제지역 내 다주택자 양도소득세 중과 유예가 종료되는 오는 5월 9일이 자리 잡고 있다. 이 대통령은 투기 목적의 주택 매각이 유리하도록 정책 수단을 총동원하겠다는 방침을 재확인해 왔다. 청와대는 매물 가격에 대해 “전년 실거래가와 현재 시세보다 낮게 책정했다”고 덧붙였다. 실제 해당 단지는 지난해 12월 27억5000만원에 거래된 사례가 있다. 정치권 내에서 ‘분당 사수’ 등을 이유로 벌어진 정책 신뢰 논란에 정면 대응하겠다는 취지도 담겼다. 이 대통령은 앞서 퇴직 후 거주를 위한 1주택임을 피력했으나, 이번 매각을 통해 시장 안정화 정책의 일관성을 확보하겠다는 계획이다. 강유정 청와대 대변인은 “거주 목적의 1주택 소유자였지만 부동산 시장 정상화의 의지를 국민께 몸소 보여주겠다는 의도로 풀이된다“며 “현재 해당 아파트는 전년 실거래가 및 현재 시세보다 저렴하게 매물로 내놓았다”고 밝혔다. /라다솜 기자 radasom@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260227"}, "content": "제목: 내년까지 인천 공동주택 3만 가구 입주...서구 최다\n내용: 올해 1월부터 내년 12월까지 2년 간 인천지역 공동주택 입주 물량이 3만537가구로 추산됐다. 한국부동산원과 부동산R114는 27일 이 같은 내용의 ‘공동주택 입주예정물량 정보’를 발표했다. 연도별로는 2026년 1만5천161가구, 2027년 1만5천376가구로 지난해 2만1천여 가구보다 감소했다. 지역별로는 서구가 19곳으로 가장 많았으며 검단지역에 집중됐다. e편한세상 검단 웰카운티(1천458가구), 중흥S-클래스 에듀파크(1천448가구), 제일풍경채 검단Ⅳ(1천48가구) 등이 그것이다. 이어 계양구와 미추홀구가 각각 6곳으로 두 번째로 많았다. 주요 단지로는 계양 롯데캐슬 파크시티 1·2단지(3천53가구), 두산위브더제니스 센트럴 계양(1천370가구), 도원역e편한세상퍼스트하임(1천705가구) 등이 있다. 부동산원과 부동산R114는 이번 예상치는 양 기관이 보유한 주택건설 실적 정보, 입주자 모집공고 정보, 정비사업 추진 실적 등을 활용해 추산했다고 했다. 지난해 12월 이후 변동 사항은 반영되지 않았으며, 추후 개별 단지의 입주 일정 변경이나 후분양 등 물량 추가로 변동될 가능성도 있다고 했다. 고동우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260227"}, "content": "제목: 김동연 \"부동산 불법 분명히 처벌…공익제보자에 5억 포상\"\n내용: 김동연 경기지사가 26일 집값담합 피해를 입은 공인중개사를 직접 만나 피해 상황을 듣고 격려했다. 가격담합을 신고하는 공익제보자에게는 최대 5억 원의 포상을 약속하는 등 불법 부동산거래 근절을 강조했다. 김 지사는 이날 하남시 A공인중개사 사무소를 찾아 공인중개사 B씨와 C씨를 만나 최근 도가 적발한 집값담합 사례 관련 대화를 나눴다. 김 지사는 “부동산 시장 교란행위를 완전히 근절시키는 게 절대 다수 대중을 위해서 꼭 필요하다”며 “부동산 거래가 건강하고 공정하도록 경기도가 모든 수단을 동원해서 방패가 되겠다”고 말했다. 그러면서 “부동산피해신고센터를 만들었는데 아주 결정적 단서와 증거가 있는 부동산 불법행위 신고가 이뤄지면 최고 5억 원까지 보상금을 지급한다”며 “가격담합 행위는 용서할 수 없다. 분명히 처벌한다”고 강조했다. B씨는 “지난 하반기부터 정상 매물인데도 특정 가격 이하의 매물을 올리면 시청에 민원이 무조건 들어가고 항의성 문자와 전화가 밤과 주말에도 계속 온다”며 “영업상 위축이 많이 되고 있다. 피해가 크다”고 토로했다. 그런 사례가 많이 있느냐는 질문에는 “매물이 다양해 여러 경우가 있다. 매도자의 상황에 따라서 나오는 급매 매물 같은 경우는 무조건 타깃이 됐다”며 “매도인도 물건을 팔지 못하니까 피해를 입는다”고 했다. 도는 최근 카카오톡 등 온라인커뮤니티를 활용해 조직적으로 집값을 담합한 혐의로 하남시 내 한 아파트를 적발했다. 이들은 가격이 11억 원 미만인 매물을 소개한 인근 공인중개사에게 항의전화를 하고, 정상 매물인데도 포털사이트에 부동산 허위매물임을 신고하는 한편, 하남시청에 집단 민원을 제기하는 등 집단행동을 했다. 도는 담합행위를 주도한 D씨를 수사해 검찰에 송치하는 한편, 김 지사 지시로 가담자 전원을 대상으로 수사를 확대할 예정이다. 김 지사는 최근 부동산 범죄와 전면전을 선포하고 ▶집값 담합 주동자뿐 아니라 적극 가담자까지 수사 확대 ▶부동산 교란 행위에 대한 도-시·군 합동 특별조사 추진 ▶‘부동산 부패 제보 핫라인’ 신고센터 개설 ▶공익 신고자에게는 최대 5억 원의 포상금 지급 등 4가지를 지시했다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
