제목: LH 경기남부, 수원당수 A-5블록 신혼희망타운 242세대 공급
본문: 한국토지주택공사(LH) 경기남부지역본부(본부장 권운혁)는 수원당수 A-5블록 신혼희망타운 행복주택의 입주자를 모집한다고 20일 밝혔다. 수원당수 A-5블록은 수원특례시 권선구 당수동, 금곡동 일원 수원당수 공공주택지구 내 위치하는 신혼희망타운 행복주택으로 총 726세대 규모로 건설된다. 공공분양 484세대, 행복주택 242세대다. 이번 공고에서는 행복주택 242세대를 공급(가정어린이집 2호 추후 공급)한다. 주택면적은 전용면적 46㎡, 55㎡로, 최고 20층·12개동 규모로 건설되며, 입주는 2027년 6월이다. 입주자격은 입주자 모집공고일 현재 무주택세대 구성으로서 신혼부부, 예비신혼부부 및 한부모가족으로 소득·자산요건을 충족해야 한다. 임대조건은 주변시세 80% 수준으로 보증금 8천760만원~1억400만원, 월 임대료 37만원대에서 44만원 수준이다. 단 전환보증금 제도를 활용하면 임대료 부담을 추가로 낮출 수 있다. 오는 12월5일부터 9일까지 청약 접수가 진행되며, 서류제출기간은 12월19일~26일, 당첨자 발표는 내년 4월20일이다. 신청에 관한 자세한 사항은 LH청약플러스 홈페이지에 게시된 입주자모집공고문에서 확인하거나 콜센터를 통해 문의 가능하다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 인천 10월 인천 주택 매매 1년 만에 반등…전·월세도 동반 상승세
본문: 인천시는 올해 10월 주택 매매가격이 약 1년 만에 상승 전환하고, 전세와 월세 가격도 잇따라 상승세를 보이고 있다고 20일 밝혔다. 시가 한국부동산원의 부동산 통계정보를 분석한 ‘2025년 10월 부동산시장 동향 보고서’에 따르면 인천의 주택 매매가격지수 변동률은 –0.04%에서 0.07%로 전환해 하락세에서 상승세로 돌아섰다. 지역별로는 서구(–0.09%→0.13%), 동구(0.01%→0.11%), 부평구(–0.06%→0.07%), 중구(0.03%→0.05%), 계양구(–0.06%→0.05%), 미추홀구(0.02%→0.04%), 남동구(0.01%→0.03%), 연수구(–0.09%→0.02%) 순으로 상승했다. 전세가격지수 변동률은 전월 0.06%에서 0.14%로 상승했다. 서구(0.18%→0.37%), 동구(0.04%→0.18%), 미추홀구(0.11%→0.13%), 연수구(–0.05%→0.13%), 계양구(0.02%→0.10%), 부평구(0.03%→0.06%), 남동구(0.02%→0.05%) 등은 상승세를 보였고, 중구(0.04%→0.01%)는 하락세를 보였다. 월세가격지수 변동률은 0.16%에서 0.15%로 소폭 줄었지만 여전히 상승세를 유지했다. 동구(0.45%→0.56%), 남동구(0.23%→0.25%), 서구(0.37%→0.23%), 부평구(0.10%→0.11%), 미추홀구(0.04%→0.09%), 계양구(0.13%→0.08%), 중구(0.06%→0.07%), 연수구(0.01%→0.02%) 모두 상승한 것으로 나타났다. 주택 매매량은 지난 8월 2천820건에서 9월 3천300건으로 17.0% 늘어났다. 지역별로는 서구(780건), 부평구(482건), 남동구(479건), 미추홀구(468건), 연수구(431건), 계양구(328건), 중구(179건), 강화군(90건), 동구(56건), 옹진군(7건) 순으로 나타났다. 전월세 거래량도 8월 1만2천228건에서 9월 1만3천541건으로 10.7% 늘어났다. 이철 시 도시계획국장은 “동구, 부평구, 서구를 중심으로 주택 매매 가격이 오르며 1년 만에 상승세로 전환했고, 전세 시장도 대출 규제와 입주 물량 감소 등의 영향으로 강세를 보였다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 인천시, 도시 브랜드 평판 '아홉 달 상위권'…행복·글로벌 이미지 굳건
본문: [인천일보] 유정복 인천시장이 지난 18일 인천 연수구 미추홀타워에서 열린 ‘2026년도 주요 업무 보고회(제2경제도시 완성)’에서 참석자들 질문에 답하고 있다. /사진제공=인천시인천시가 국내 주요 도시 브랜드 평판 조사에서 꾸준히 상위권에 이름을 올리고 있어 눈길을 끈다. 인천은 올 1월부터 11월까지 두 달(6ㆍ8월)을 제외하고 매달 5위권에 진입하는 등 ‘시민이 행복한 글로벌 도시’를 향해 성큼성큼 다가서고 있다. 20일 한국기업평판연구소가 발표한 ‘2025년 11월 대한민국 도시 브랜드 평판 빅데이터 분석’ 자료에 따르면 인천은 브랜드 평판지수 ‘187만1149’를 기록하며 전체 조사 대상인 85개 도시 중 5위를 차지했다. 이달 초 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 치르며 전 세계적으로 주목받은 경주가 682만7673으로 가장 높은 지수를 기록했고, 서울(370만4089)과 부산(308만8205), 대전(200만4890)이 그 뒤를 이었다. 도시 브랜드 평판지수는 소비자 온라인 활동을 바탕으로 지역 가치를 평가하는 지표로, 도시에 대한 긍정ㆍ부정 평가와 미디어 관심도, 소비자 참여도와 소통량, 소셜미디어 내 대화량 등을 종합해 산출된다. 이번 도시 브랜드 평판지수는 지난달 20일부터 이날까지 도시 브랜드 빅데이터를 분석한 결과다. 인천은 참여지수 5만4875 미디어지수 45만4495 소통지수 42만9786 커뮤니티지수 93만1992를 기록했다. 특히 미디어지수는 경주와 서울에 이어 3위를 차지했다. 인천에 대한 미디어 관심이 매우 높음을 알 수 있다. 인천은 올해 들어 1월 1위 2월 4위 3월 4위 4월 2위 5월 4위 6월 6위 7월 3위 8월 7위 9월 4위 10월 2위 등 6ㆍ8월을 제외하고 매달 5위권에 진입하는 기염을 토하기도 했다. 송도국제도시 등 주요 관광지와 호텔이 소비자들 관심을 끌고 있고, 천원주택과 아이플러스 이어 드림 등 인천형 복지 정책들이 도시 브랜드 가치를 높이고 있다는 평가가 나온다. 시 관계자는 “인천 도시 브랜드 평판 상승은 일시적 현상이 아니라 효율적이고 혁신적인 시 내부 구조 변화에 기반한 장기적 영향으로 볼 수 있다”며 “앞으로 국제 행사 유치와 공항ㆍ항만 중심 글로벌 네트워크 확장이 본격화되면 인천 브랜드 평판지수가 더 높아질 것”이라고 말했다. /박범준 기자 parkbj2@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 여행사-대리점 불공정 거래 예방… 공정위, 표준계약서 제정
본문: 공정거래위원회가 여행사와 대리점 사이에서 불공정한 거래 행위가 발생하지 않도록 표준계약서를 마련했다. 공정위는 20일 여행상품을 기획·공급하는 여행사와 판매 업무를 위탁받은 대리점 간 공정한 거래를 돕기 위해 ‘여행업종 표준 대리점 계약서’를 제정했다고 밝혔다. 여행업종은 엔데믹 이후 매출 규모가 급격하게 증가하고 있는 분야로, 상당수 여행사가 대리점을 통한 위탁 판매를 주요 유통 통로로 활용하는 중이다. 이에 공정위는 여행업종을 지난해 업종별 대리점 거래 실태조사 대상에 포함했고, 실태조사 결과를 바탕으로 업계 의견 수렴 과정을 거쳐 이번 표준계약서를 갖췄다. 이 표준계약서에는 여행사와 대리점 간 계약에서 ▲거래 관계의 투명성 제고 ▲불공정한 거래 관행 개선·예방 ▲대리점 영업의 안정성 보장 등 대리점주의 권익 보호를 위한 표준적 거래 조건을 규정했다. 총 21개조 68개항으로 구성된 표준계약서의 주요 내용을 살펴보면 거래 대상이 되는 여행 상품 범위와 위탁 업무 내용, 여행사·대리점 개별 계약상 의무 사항 등을 명확화했다. 특히 현지 행사 주관 등 대리점 업무가 아닌 여행사의 소관 업무상 발생하는 소비자 피해에 대해 여행사의 배상책임 원칙을 규정했다. 또 판매 수수료는 현금 지급을 원칙으로 하고 수수료의 종류와 산정 방법, 지급 절차 등은 부속 약정서에 구체적으로 정하도록 해 합리적인 사유 없이 대리점에 일방적으로 불리한 약정을 맺지 못하게 조치했다. 이와 함께 대리점 영업장의 시설 기준과 인테리어는 여행사가 정한 최소 기준을 준수하되 여행사는 특정 업체를 통한 시공을 강요할 수 없고, 시공 후 5년이 경과하지 않은 경우에는 재시공을 요청할 수 없도록 명시했다. 불공정한 거래 관행을 개선·예방하기 위해 대리점에 경제적 이익 제공을 강요하거나 판매 목표 강제, 경영 활동 간섭, 보복 조치 등 불공정 행위나 대리점 단체의 설립을 방해하는 행위, 대리점에 허위·과장 정보를 제공하는 행위 등을 하지 않도록 규정했다. 이 밖에 수시로 변경되는 부속 약정서를 통해 대리점에 불리한 거래 조건이 적용되는 경우를 예방토록 특별한 사정이 없는 한 부속 약정서 교부 시점으로부터 최소 2개월 경과하지 않으면 내용을 변경할 수 없도록 했다. 합리적인 이유 없이 본 계약의 내용보다 대리점에 불리하거나 불이익을 주는 새로운 내용을 규정할 수도 없다. 대리점의 안정적인 거래를 보장하고자 최초 계약 체결일로부터 2년 범위 내 계약갱신 요청권을 부여했고, 계약기간 만료 60일 전까지 갱신 거절이나 거래조건 변경과 관련한 의사 표시가 없으면 종전과 동일한 거래조건으로 계약기간이 자동 연장된다. 대리점의 계약 위반 등 중도 계약해지가 발생한 경우에도 여행사가 2회 이상 서면 통보해 대리점에 시정 기회를 부여토록 조치했고, 즉시 해지사유로는 영업 폐지·부도·파산 등으로 제한했다. 공정위 관계자는 “이번 표준 대리점 계약서 제정을 위해 주요 여행사 및 관광협회 중앙회 등 여행 대리점 단체와 간담회를 열고 업계 의견을 폭넓게 청취했다. 문화체육관광부와도 협의를 거쳤다”며 “이번 여행업종 표준 대리점 계약서 내용이 여행업계 전반의 개별 대리점 계약에 반영될 경우, 대리점의 권익이 올라가고 분쟁을 예방하는 효과가 있을 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 대법원, 호반건설 과징금 364억 취소 확정
본문: 대법원이 공정거래위원회가 호반건설에 부과한 과징금 608억원 중 364억원을 취소하라는 판결을 최종 확정했다. 이번 판결은 공정위의 무리한 과징금 부과 관행에 제동을 건 사례로 평가된다. 대법원 특별3부(주심 이흥구)는 20일 호반건설과 8개 계열사가 공정위를 상대로 제기한 시정명령 및 과징금 납부명령 취소 청구 소송 상고심에서 원고 일부 승소 판결을 내린 원심 판결을 확정했다. 재판부는 핵심 쟁점이었던 ‘공공택지 명의 변경(전매)을 통한 2세 승계 지원’과 관련해 “현저한 거래라고 해서 바로 과다한 경제적 이익을 준 것으로 볼 수 없다”며 과징금 취소 판결을 정당하다고 판단했다. 공정위가 부과한 과징금 중 공공택지 명의 변경 관련 과징금은 전체의 60%인 360억 원에 달했다. 앞서 공정위는 2023년 6월 “호반건설이 2010~2015년 동일인(총수) 2세 등 특수관계인 소유 회사에 부당하게 지원하고 사업 기회를 제공하는 부당 내부거래 행위를 했다”며 시정명령과 함께 과징금 608억원을 부과한 바 있다. 서울고법은 공정위가 과징금을 부과한 4건 중 공공택지 전매와 입찰신청금 무상대여 등 2건에 대해 과징금 364억 원 전액을 취소하라고 판결했고, 이번 대법원 최종 확정으로 공정위의 법리 해석 오류와 과도한 제재 관행에 대한 비판을 피할 수 없게 됐다. 다만 재판부는 40개 공공택지 사업의 프로젝트파이낸싱(PF) 대출에 대한 무상 지급 보증과 관련해 공정위가 부과한 과징금 243억 원은 유지했다. 호반건설은 공정위 조사 이후 공공택지 편법 명의 변경과 일감 몰아주기 의혹을 받아왔으나, 검찰의 벌떼입찰 무혐의 처분과 대법원 판결로 관련 오명을 벗게 됐다. 회사 측은 “대법원 판단을 존중한다”면서도 “업계 관행으로 이뤄진 지급 보증이 제대로 반영되지 않은 점과 이익이 미미한 경우 사익편취로 볼 수 없다는 대법원 판례가 고려되지 않은 점은 아쉽다”고 밝혔다. 이어 “앞으로 비슷한 사례가 발생하지 않도록 조치를 취하고 현실적으로 불가피한 사항은 업계 차원의 논의를 거쳐 당국에 제도 정비를 건의하겠다”고 덧붙였다. 김원용 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 국토부 규제지역 확대 ‘통계 누락’ 논란…적법성 공방 격화
본문: 국토교통부가 지난달 발표한 서울 전역 및 경기 12개 시·구 대상 규제지역(투기과열지구·조정대상지역) 추가 지정이 적법성과 형평성 논란에 휩싸였다. 규제의 핵심 근거가 되는 주택가격 통계의 적용 시점이 적절했는지 여부가 쟁점으로 떠오르면서, 야당이 행정소송에 나서는 등 정치권 공방으로 확대되는 모습이다. 주택법 시행령은 조정대상지역 지정의 정량 기준을 ‘직전 3개월 주택가격 상승률이 해당 시·도 소비자물가 상승률의 1.3배 초과’로 규정한다. 투기과열지구는 ‘주택가격 상승률이 물가상승률보다 현저히 높을 것’으로만 명시돼 있어, 국토부는 통상 물가상승률의 1.5배를 판단 기준으로 활용해왔다. 논란의 진원지는 국토부가 10월 15일 대책 발표 당시 한국부동산원의 9월 통계(7~9월 기준)를 반영하지 않았다는 점이다. 국토부는 “공표 전 통계는 통계법상 사용할 수 없다”며 절차상 문제가 없다는 입장이지만, 야당은 “9월 통계를 반영하면 일부 지역이 규제 대상에서 제외된다”며 ‘의도적 누락’ 의혹을 제기하고 있다. 여기에 국가데이터처가 “적법한 업무 수행을 위한 사전 통계 활용이 가능하다”는 해석을 내놓으면서 논란은 다시 불붙었다. 국가데이터처는 통계법의 ‘사전 제공 금지’ 취지에는 공감하지만, 관계기관이 시급한 대응이 필요할 경우 사전 통계를 받을 수 있도록 한 법 조항(통계법 27조 2항)을 근거로 들었다. 전문가들 사이에서도 국토부의 ‘속도 우선’ 조치에 대한 비판이 이어진다. 서울 외곽 지역(노원·도봉·강북 등)과 경기 일부 지역(수원·용인·의왕 등)은 거래량과 가격 상승세가 둔화된 상황이었음에도 일괄적으로 규제지역에 포함됐기 때문이다. 최원철 한양대 부동산융합대학원 교수는 “절차는 맞췄더라도 실질적 형평성은 확보되지 않았다”며 “서울 전역을 한꺼번에 묶은 것은 무리한 결정”이라고 지적했다. 그는 “실수요자의 매입 비율이 데이터로 확인되는 시대”라며 “무주택자 비중이 높은 지역은 규제 유지 명분이 약한 만큼 신속한 재검토가 필요하다”고 강조했다. 업계에서는 이번 사안이 단순 절차 논란을 넘어 정부 부동산 정책의 신뢰성과 예측 가능성에 영향을 줄 가능성이 크다고 보고 있다. 한 정책연구원 관계자는 “통계 활용 과정의 투명성이 뒷받침되지 않으면 정책 전체가 불신을 받는다”며 “향후 규제 지정·해제 논의에는 명확한 데이터 중심 기준이 필요하다”고 말했다. [ 경기신문 = 오다경 기자 ] ※ 이 기사의 저작권은 「경기신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: ‘경기도 조건부 의결’ 시흥 월곶역세권 개발 신호탄
본문: 구도심 주택 공급·상권 활성화 목표 공공복합·지원시설 용지 확장·변경 용적률 450%·임대주택 50% 유지도 市 “신도시 등 사업 탄력 도약 기대” 월곶역세권 개발사업 토지이용계획. /시흥시 제공 시흥 구도심 개발의 신호탄이라고 할 수 있는 월곶역세권 개발(7월11일자 7면 보도)이 본격 추진된다. 20일 시흥시에 따르면 최근 경기도는 도시계획위원회를 열고 ‘시흥시 도시관리계획(개발제한구역 해제) 결정(변경안)-시흥 월곶역세권 도시개발사업’을 조건부 의결했다. 월곶역세권 개발은 월곶역 주변 구도심에 주택을 공급하고 부족한 편의시설을 확충하는 동시에 침체된 지역 상권을 활성화한다는 목표로 추진된다. 지난해 6월 실시계획 인가를 받았으나, 시가 국가첨단전략사업 바이오 특화단지로 지정된 것을 계기로 관련 산업 기반을 조성하기 위해 계획을 수정해야 했다. 이번 수정된 개발계획안을 보면 공공복합용지는 바이오·인공지능(AI) 기능 도입을 위해 도시지원시설용지 공급과 공공지원형 복합용지를 늘렸다. 공공복합용지는 기존 5천599㎡에서 7천479㎡로 늘어났고 도시지원시설용지는 1만8천968㎡로 변경됐다. 대신 공동주택은 2천710세대에서 2천300세대로 줄어들 수 밖에 없었지만 용적률을 450%까지 상향해 주택공급을 극대화했고 임대주택 비율도 50%를 유지했다. 월곶역세권 개발은 정부 정책에 부합하는 주택공급 확대에 기여하고 임대주택 비율을 높게 확보해 서민들의 주거안정성을 확보하는 공공성을 갖췄다는 설명이다. 또 배후 주거지역이 늘어나 인구가 늘고 바이오산업과 관련한 5천200여 명(예상치)이 월곶에서 근무를 시작하면 코로나19 이후 침체된 월곶 상권이 다시 살아날 것으로 기대하고 있다. 시는 월곶역세권 개발이 트리플역세권 개발로 주목받고 있는 ‘시흥시청역세권 고밀·복합개발사업’과 정부가 속도를 내고 있는 도심 공공주택 복합사업의 수혜지로 꼽히는 ‘시흥시 대야역세권 도심복합사업’ 등 구도심 개발에 한 축으로서 시를 도약시킬 기회로 보고 있다. 시 관계자는 “배곧·은계·목감 등 신도시와 함께 월곶역세권을 비롯한 각종 구도심 개발사업이 본격화되면서 시의 비약적인 도약이 기대된다”며 “월곶신도시 개발이 그 시작을 알리는 계기가 될 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 황금돼지·샤넬가방·롤렉스…경기도, 고액 체납자 압류품 313점 온라인 공매
본문: ‘2천여만원 상당 황금돼지부터 샤넬 가방, 롤렉스 시계까지…’ 경기도는 고액·상습 지방세 체납자로부터 압류한 동산 313점을 대상으로 다음 달 1일부터 3일까지 온라인 공매를 진행한다고 20일 밝혔다. 스마트폰이나 PC로 전자입찰에 참여할 수 있으며, 낙찰자는 다음 달 5일 오전 10시에 발표된다. 입찰 방법과 낙찰 절차, 유의 사항은 24일 경기도 누리집에 공개된다. 이번 공매에는 귀금속 155점, 명품 시계 7점, 명품 가방 67점 등 총 313점, 감정가 약 2억2천600만원 규모의 물품이 출품된다. 주요 품목은 황금돼지(감정가 2천208만원), 황금메달(1천352만원), 샤넬 가방(250만원), 롤렉스 시계(240만원) 등이며, 골프채·양주·상품권 등도 포함돼 있다. 상세 목록은 24일부터 한국경공사 공매 전용 사이트에서 확인할 수 있다. 압류 동산 공개 매각은 고액 체납자의 은닉 재산을 환수하고 조세 정의를 실현하기 위한 조치로, 직접 동산 공매를 시행하는 지자체는 전국에서 경기도가 유일하다. 도는 낙찰자가 안심하고 입찰할 수 있도록 낙찰 물품이 위조품으로 판명될 경우 납부금 환불과 함께 감정가(최저입찰가)의 100%까지 보상하는 제도를 도입했다. 노승호 경기도 조세정의과장은 “이번 공매 물품은 모두 납세 의무를 회피한 고질 체납자의 거주지에서 압류한 것”이라며 “성실한 납세자가 존중받는 사회를 만들기 위해 빈틈없는 조세행정과 강도 높은 체납처분을 이어가겠다”고 말했다. 한편 도는 10월부터 12월까지 ‘체납액 제로화 집중 기간’을 운영하고 있으며, 이 기간 고액 체납자 약 2천명에 대한 현장 조사와 600억원 징수를 목표로 체납징수 활동을 추진하고 있다. 지난 8월25일부터 27일까지 진행된 압류 동산 전자 공매에서는 총 522점 가운데 438점이 낙찰돼 약 2억7천800만원을 추징했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 경기도·GH, 평택고덕 행복주택 청년 주거안정 위해 129명 모집
본문: 경기도와 경기주택도시공사(GH)는 평택고덕 경기행복주택 입주를 희망하는 청년 및 자립준비청년 예비입주자 129명을 추가 모집한다고 20일 밝혔다. ‘경기행복주택’은 청년·대학생·신혼부부 등 젊은 계층과 고령자·주거급여수급자 등 주거 취약계층의 안정적인 주거환경 조성을 위해 주변 시세 대비 60~80% 수준의 저렴한 임대료로 공급하는 공공임대주택이다. 예비입주자 신청 대상은 공고일 기준 무주택 세대구성원으로, 만 19세 이상 39세 이하 청년 및 자립준비청년(아동복지시설 또는 가정위탁에서 보호 종료된 청년)이다. 특히 자립준비청년은 ‘경기도 자립준비청년 주거비 지원사업’에 따라 표준 임대 보증금 전액을 예산 범위 내에서 입주일 순으로 지원받을 수 있다. 해당 지원은 자립준비청년의 보호 종료일로부터 5년 이내다. 예비입주자 청약 신청은 다음 달 2일부터 4일까지 GH주택청약센터 공식 누리집을 통해 온라인으로 접수할 수 있으며, 청약 관련 문의는 전화로 하면 된다. 김태수 경기도 주택정책과장은 “예비입주자 모집을 통해 청년과 자립준비청년의 주거 안정에 기여하겠다”며 “청년들이 안정적으로 정착할 수 있도록 공공주택 공급과 지원 체계를 지속적으로 개선해 나가겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 이병권 인천 계양농협 조합장, '2025 인천 농축협 TOP-CEO' 선정
본문: 인천 계양농협이 NH농협손해보험 인천총국으로부터 ‘2025년 인천 농축협 TOP-CEO’로 선정돼 상을 탔다. ‘인천 농축협 TOP-CEO상’은 농업인의 안정적인 영농활동을 돕는 손해보험 사업을 적극 추진해 농축협 비이자 수익증대에 기여한 사무소를 선정해 상을 준다. 19일 계양농협 본점에서 열린 시상식에는 박정묵 농협손해보험 인천총국장이 참석했다. 계양농협은 조합원에게 실질적인 도움이 되는 보험사업을 적극적으로 벌여 인천 농축협 TOP-CEO 사무소로 뽑혔다. 특히 손해보험 고유 상품인 재산종합보험, 건설공사보험 등 일반보험을 집중 추진해 조합원 및 고객의 재산을 보호하고 농축협 비이자수익 증대에 탁월한 성과를 이룬 점을 높게 평가 받았다. 이병권 계양농협 조합장은 “이번 수상은 조합원 및 고객 여러분의 애정과 모든 임직원의 노력 덕분에 가능했다”며 “앞으로도 양질의 서비스 제공을 통하여 항상 신뢰할 수 있는 금융기관으로 더욱 성장해 나아갈 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. 김기준 기자 gjkim@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 인천상상플랫폼, LG헬로비전 철수 공실 해결…다음 달 새 입주 기업 공모
본문: 인천항 8부두에 조성된 ‘인천상상플랫폼’이 LG헬로비전 철수로 발생한 공실 문제를 해결하기 위해 다음 달부터 새 입주 기업 모집에 나선다. 개장 1년 만에 핵심 운영사가 빠져나가며 시설 일부가 장기간 비어 있었던 만큼, 운영 체계를 전면 점검하고 재정비에 나선다는 계획이다. 19일 인천관광공사에 따르면 최근 ‘상상플랫폼 공간 운영 및 활성화 방안’ 연구 용역이 마무리됨에 따라 다음 달부터 한 달간 입찰 공모 절차가 진행된다. 공사는 올해 상반기 입주 희망 기업 100여 곳을 대상으로 컨설팅을 진행한 결과, 단일 기업이 1~2층 전체를 운영하기엔 부담이 크다는 결론을 내렸다. 이에 따라 전체 3개 관(각 1천652㎡ 규모)은 층별로 분할하고, 관별로 다른 테마를 적용하는 방식으로 공모를 추진할 방침이다. 기업은 각 관에 중복 지원할 수 있다. 또 기존 ‘10+10년(최대 20년)’이었던 운영 기간은 10년으로 단축해 참여 부담을 낮췄다. 임대 방식 역시 고정 임대료와 매출 연동 수수료 등 다양한 형태를 열어두고 협상을 통해 확정할 예정이다. 최종 선정은 내년 1월 중순께 마무리된다. 상상플랫폼은 1978년 지어진 인천내항 8부두 폐곡물창고를 전면 개보수해 지난해 7월 문을 연 대형 해양복합문화관광시설이다. 사업비만 총 1천억 원이 투입됐으며 개장 초기 LG헬로비전이 1~2층을 임차해 미디어아트·순수미술 전시 등을 내세운 ‘뮤지엄엘’을 운영했다. 하지만 관람객 저조와 콘텐츠 부족이 지속되면서 LG헬로비전은 지난 7월 27일 운영을 중단하고 철수했다. 3·4층 매장을 위탁 운영하던 월미하이랜드 역시 수익 부진으로 개장 후 단 한 차례도 임대료를 납부하지 못해 계약 해지를 통보받아 현재 공사와 법적 분쟁이 진행 중이다. 운영 차질이 이어지자 지난 7일 인천시의회 행정사무감사에서도 공사의 사업 관리 능력과 지속 가능한 운영 모델 부재를 지적하는 목소리가 나왔다. 공사는 최근 신임 사장이 취임한 만큼 “운영 전반을 면밀히 점검해 동일한 문제가 반복되지 않도록 하겠다”는 입장을 밝혔다. 공사 관계자는 “과거 운영 기업과의 분쟁, 시의회 지적 등을 감안해 이번 공모는 더욱 신중하게 진행할 것”이라며 “상상플랫폼이 다시 안정적인 운영 체계를 갖추고 지역 관광 활성화에 기여할 수 있도록 재정비에 착수했다”고 말했다. 유지웅 기자 yjy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: GH, 양주 은남일반산단 산업시설용지 8필지 수의계약 공급
본문: 경기주택도시공사(GH)는 양주 은남일반산업단지 내 산업시설용지 8필지를 수의계약으로 공급한다고 19일 밝혔다. 입주 가능 업종은 ▶식료품 제조업 ▶섬유제품 제조업(의복 제외) ▶고무 및 플라스틱 제조업 ▶금속가공제품 제조업(기계 및 가구 제외) ▶기타기계 및 장비제조업이다. 공급단가는 추정 조성원가로 3.3㎡에 199만7천 원이다. 필지 면적은 3천869㎡~7천723㎡이며 공급금액은 23억3천731만~46억6천556만 원이다. 3년 이내 6개월 간격 균등 분할 납부 조건이며 토지사용시기는 사업준공 예정일인 2027년 12월 이후다. 입주기업은 양주시에서 부지매입비의 10%를 지원받을 수 있다. 공급 신청은 12월 2일 오전 10시부터 GH 본사 3층에서 선착순 접수한다. 입주 및 매매계약은 연내 순차로 진행할 예정이다. 은남일반산단은 양주시 은현면과 남면 일원에 99만2천361㎡ 규모로 조성된다. 수도권 제2순환고속도로 서양주 IC, 서울-양주 고속도로(예정)와 인접해 인천공항 등 광역 접근성이 좋아 물류 및 교통 기반시설이 잘 갖춰져 있다. 공급 관련 세부 사항은 GH 홈페이지 및 토지분양시스템을 통해 확인할 수 있다. GH 산단판매부로 문의해도 된다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 엠코테크놀로지 송도 공장 증축공사 착공
본문: 세계 2위 반도체 패키징·테스트 기업인 ‘앰코테크놀로지코리아㈜’ 송도 공장의 반도체 테스트동 증축이 시작됐다. 19일 인천 송도국제도시(5공구) 첨단산업클러스터(C) 안 앰코테크놀로지 송도 공장에서 강감찬 산업통상자원부 무역투자실장, 윤원석 인천경제청장, 케빈 엥겔(Kevin Engel) 앰코테크놀로지 글로벌 COO, 이진안 앰코테크놀로지코리아 대표이사 등 150여 명의 관계자가 참석한 가운데 착공식이 열렸다. 엠코테크놀로지코리아는 인천시 연수구 송도동 220 일원 18만5천689㎡의 터에 2천661억 원을 투입해 첨단 반도체 테스트 및 고성능 패키징 분야 생산 역량을 강화한다. 건축총면적 4만6천200㎡에 지상 4층 규모의 건물에는 신축 제조동, 클린룸 구축 및 최첨단 공정설비 등을 도입해 2027년부터 제품을 양산한다. 회사 측은 급증하는 글로벌 반도체 수요에 선제적으로 대응하고 첨단 기술력 강화 및 반도체 공급망 주도권 확보를 통한 미래 시장 선점을 위해 이번 시설 증설에 나서게 됐다고 했다. 아울러 지역 우수인재의 신규 고용은 물론 항공물류 활성화, 해외 고객 및 협력사 내방 증가 등 다양한 경제적 파급효과도 기대된다. 앰코테크놀로지(Amkor Technology, Inc.)는 나스닥에 상장된 세계 2위 반도체 패키징·테스트 기업으로 글로벌 시장 점유율 15%에 달한다. 미국 앰코테크놀로지가 100% 지분을 보유하고 있는 앰코테크놀로지코리아는 송도·부평·광주(본사) 등 국내 3개 사업장을 포함해 전 세계 8개국에 20개 사업장을 두고 있다. 송도사업장은 그룹 내 유일한 ‘글로벌 R&D 및 테스트 허브’로, 연구개발(R&D)부터 반도체 패키징·테스트까지 모든 후공정이 집약된 풀 턴키(통합제공) 시스템을 갖추고 있다. 엠코테크놀로지코리아가 2016년 말 1조7천억 원을 투입해 가동 중인 송도 공장에는 현재 4천여 명의 임직원이 근무 중이다. 인천경제청 관계자는 “앰코테크놀로지의 시설 확장은 인천을 명실상부 대한민국 반도체 산업의 핵심 거점도시로 도약시키는 전환점이 될 것”이라고 말했다. 인치동 기자 airin@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: LH, 공사 최초 유로화 채권 발행… "임대 주택 건설에 활용"
본문: 한국토지주택공사(LH)가 공사 통합 이후 처음으로 유로화 표시 채권을 발행했다. 19일 LH에 따르면 발행 채권은 5억 유로 규모(한화 약 8천500억 원)로, 만기는 3년이며 금리는 3년물 유럽 미드스와프(EUR Midswap) 대비 37bp(1bp=0.01%포인트)를 가산한 수준이다. 3년물 유럽 미드스와프는 유로존 은행들이 달러 등 외화자금을 3년간 조달할 때 적용되는 금리 상품을 의미한다. 거래는 한국산업은행(KDB)을 비롯해 BNP파리바, 크레디트 아그리꼴, 도이치뱅크, HSBC 등이 주관했다. 이번 유로화 공모 채권 발행은 지난 2009년 LH 통합 이래 최초이며, 올해 해외 공모채 발행은 지난 5월 진행된 5억 달러(한화 약 7천억 원)에 이어 두 번째다. LH 관계자는 “2013년 이후 한국계 비(非)정책 은행의 유로화 공모 발행이 전무했던 만큼 우량 신규 해외 채권 투자 유치와 유로화 채권의 성공적 발행을 위한 노력을 이어왔다“면서 ”이번 발행에는 41개 글로벌 기관 투자자가 공모 금액의 2.2배에 이르는 주문을 내기도 했다“고 설명했다. 오동근 LH 재무처장은 “이번 채권 발행 대금은 전액 공공임대주택 건설 등에 활용될 예정”이라며 “계속해서 안정적인 정책 사업 추진 기반 확보를 위해 우량 신규 해외 채권 투자자 유치와 조달원 다변화를 추진하겠다”고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

