{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260213"}, "content": "제목: “10억 밑으론 팔지 마” 하남·성남 집값 담합 적발…경기도, ‘작전세력’ 검찰 송치\n내용: 경기도가 하남, 성남, 용인 등에서 집값을 담합해 부동산 가격을 올려온 사실상 ‘작전세력’을 적발했다. 12일 경기도에 따르면 도는 지난해 12월부터 김동연 경기도지사의 지시에 따라 ‘부동산수사T/F팀’을 발족해 전담수사팀이 조직적인 집값 담합 행위에 대해 집중수사를 벌여왔다. 그 결과 부동산 가격을 인위적으로 끌어 올려온 담합 사례가 실제로 적발된 것이다. 김동연 지사는 이날 오후 1시30분 부동산수사T/F회의를 주재하며 “오늘부터 이 T/F를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대개편하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “집값 담합행위, 전세사기, 토지거래허가구역내 부정 허가 등 부동산 시장을 위협하는 3대 불법행위를 집중 수사해 시장교란 세력을 완전히 발본색원하겠다”고 밝혔다. T/F를 ‘부동산시장 교란특별대책반’으로 확대 개편하라는 김동연 지사의 지시에 따라 도는 향후 3대 불법행위를 수사하기 위한 인력을 더 보강할 계획이다. ■ 하남 아파트 주민들 오픈채팅방서 담합…공인중개사도 피해 호소 하남시 A단지 주민들은 카카오톡에 오픈채팅방을 개설해 온라인 커뮤니티를 결성한 뒤 가격을 담합했다. 해당 채팅방에는 179명이 비실명으로 참여한 것으로 나타났다. 이 아파트에 거주하는 A씨는 지난 2023년 7억8천700만원에 주택을 매입한 뒤, 2025년 10월부터 해당 오픈채팅방 개설을 주도해 채팅방 회원들과 10억원 미만으로는 팔지 말자고 가이드라인을 정했다. 특정 가격(10억원) 이하로 매물이 나오는 경우 공인중개사무소를 ‘허위매물 취급 업소’로 낙인찍고, ‘좌표찍기’식 집단민원을 넣으면서 조직적으로 업무를 방해한 정황이 포착됐다. 이들은 가격이 10억원 미만인 매물을 소개한 인근 공인중개사에게는 항의전화를 하고, 정상적인 매물인데도 포털사이트에 부동산 허위매물임을 신고하는 한편, 하남시청에 집단적으로 민원을 제기하는 등의 집단행동을 했다. 담합 가격 아래로 매물이 나올 경우 이를 중개한 공인중개사를 집중 공격하는 것은 공인중개사법 위반이다. 수사팀이 확보한 채팅방에서의 실제 대화 내용을 보면 “2~3월 폭탄민원으로 5천(만원)이상~~~~업”, “20억대 얘기 중에 우린 10억 얘기 중이니 최소 15억은 가야 되는 건데 아우 말이 안 되네요”, “11억, 12억 이것도 다 조사해야 합니다”, “작년 10월부터 12월까지 약 15명 인원이 폭탄 민원과 전화 문자로 매일 확인 체크해서 그래도 앞자리 10억으로 바뀌었다고 생각해요”, “민원 넣고 전화 문자 하는 거 그냥 한동안 해야 할 루틴이라고 생각하면 돼요. 저는 그냥 회사 일이라고 생각하렵니다”, “전 이맘때쯤 12(억) 되어 있겠다고 생각했는데 10.5(억)에도 허덕일 줄은 몰랐습니다” 등이 있었다. 이들은 채팅방 대화내용을 실제 행동으로 옮겼다. 수사팀은 피해를 입은 공인중개사 4곳에 대한 참고인 진술을 확보했다. 피해 중개사들은 “정상적인 매물을 광고해도 밤낮없이 걸려 오는 항의 전화와 허위 신고로 인해 광고를 내릴 수밖에 없었다”며 영업 피해와 정신적 고통을 호소했다. 수사팀은 하남시청 부동산 관리 담당 공무원에 대한 참고인 조사도 마쳤다. 해당 공무원은 “동일한 내용의 민원이 수십 건씩 릴레이 형식으로 접수돼 정상적인 행정 업무가 마비될 지경이었다”고 진술한 것으로 알려졌다. 담합행위를 주도한 A씨는 이달 초 자신의 주택을 10억8천만원에 매도했다. 김용재 경기도 토지정보과장은 “A씨는 타인의 정당한 영업을 방해하고 행정력을 낭비시키면서 본인은 3년 만에 약 3억원의 시세 차익을 챙겼는데, 불법 담합 조장 행위를 통한 것이므로 공인중개사법 위반”이라고 설명했다. ■ 성남서도 채팅방 단합 성남시 B지역 일원에서도 하남시 사례처럼 아파트 주민들을 중심으로 집값을 인위적으로 띄우기 위해 담합한 정황이 포착됐다. 해당 아파트 주민들 역시 오픈채팅방을 개설해 가격을 담합하는 것은 물론 담합 가격 밑으로 나온 매물을 중개한 공인중개사를 대상으로 리스트까지 만들었다. 주민들은 리스트에 기재된 공인중개사에 대해선 허위매물 신고를 지속했다. 특히 이 아파트 주민들은 자기들끼리 순번을 정해 직접 리스트에 오른 공인중개사를 찾아가 고객인 것처럼 행세하며 해당 공인중개사의 업무를 방해한 혐의를 받고 있다. ■ 용인에선 공인중개사들도 가격 담합 가담 용인시 지역에서는 공인중개사들의 ‘친목회(사설 모임)’를 통한 카르텔 형성 행위가 적발됐다. 현행 공인중개사법은 담합행위 근절을 위해 공인중개사들의 친목행위를 금지하고 있다. 이 친목회에서는 친목회 비회원과는 공동중개를 거부하는 등 배타적인 영업 행태로 공정한 경쟁을 저해한 혐의를 받고 있다. 수사팀은 이미 관련 증거를 확보했으며, 이달 말까지 관련자 소환 및 참고인 진술을 마무리할 예정이다. 경기도는 현재 확보된 증거(채팅방 대화 내역, 민원 접수 로그 등)를 바탕으로 담합을 주도한 핵심 용의자 4명을 이달 말 검찰에 송치할 계획이다. ■ 경기도, 신고포상제, 자진신고 감면제 활성화 추진 경기도는 부동산 담합 범죄를 뿌리 뽑기 위해 제보채널을 마련하고 ‘신고포상제’와 ‘자진신고 감면제(리니언시)’를 활성화할 예정이다. 도는 먼저 ‘부동산 불법행위 신고포상제’를 통해 결정적 증거를 제보한 공익 신고자에게 최대 5억원의 포상금을 지급하는 방안을 검토 중이다. 도는 내부 사정을 잘 아는 가담자나 주변인의 적극적인 제보를 끌어내 은밀한 담합 행위를 적발하기 위해서는 신고포상제 활성화가 필요하다고 보고 있다. 또 ‘자진신고 감면제(리니언시)’를 활용 분양권 등 부동산 거래가격을 허위(업·다운)로 신고하는 세력 내부 결속을 와해시킨다는 구상이다. 도는 부동산 실거래가격을 허위로 신고했더라도 조사 시작 전 자진 신고할 경우 과태료를 전액 면제하고, 조사가 시작된 후라도 신고하면 50%를 감면한다는 계획이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260213"}, "content": "제목: 5월9일부터 ‘최고 82.5%’ 다주택 양도중과…계약땐 4~6개월 유예\n내용: 정부가 예고한 대로 ‘다주택자 양도소득세 중과’ 조치가 오는 5월 9일부터 4년 만에 재시행된다. 다주택자가 보유한 조정대상지역 주택 양도차익에는 최고 75%(지방세 포함 82.5%)의 세율이 적용된다. 정부는 12일 재정경제부·국토교통부·금융위원회 등 관계부처 합동으로 브리핑을 열어 “다주택자에 대한 양도소득세 중과 유예 조치를 현재 예정된 일몰 기한인 2026년 5월9일 예정대로 종료한다”며 “국민 불편을 최소화하기 위한 보완방안을 마련했다”고 밝혔다. 이번 조치는 기존 조정대상지역(서울 강남 3구 및 용산구)과 신규 지정 조정대상지역 등으로 나눠 유예기간을 차등 적용한다. 먼저 기존 조정대상지역 소재 주택은 오는 5월9일까지 매매계약을 완료하고, 계약일로부터 4개월 이내 양도하면 양도세가 중과되지 않는다. 반면, 작년 10월16일 신규 지정된 조정대상지역 소재 주택들은 매매계약부터 6개월의 유예기간이 주어진다. 새로 지정된 점을 고려해 2개월의 여유 기간을 추가 부여한 것이다. 단, 가계약 또는 토지거래허가 전 사전거래약정이 아닌 매매계약을 체결하고 계약금을 지급받은 사실을 증빙서류로 확인돼야만 ‘매매계약’으로 인정된다. 임차인은 잔여 계약기간까지 거주가 보장된다. 이를 위해 매수인의 토지거래허가제도 상 실거주 의무를 제한적으로 완화한다. 정책 발표일인 이날(2026년 2월12일)까지 체결한 임대차 계약이 있다면, 주택 매수인은 오는 2028년 2월11일(2년 거주)까지 실거주 의무가 유예된다. 관계부처는 관련 ‘소득세법 시행령’과 ‘부동산거래신고법 시행령’을 13일부터 입법예고하고 이달 중으로 공포·시행할 예정이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260213"}, "content": "제목: \"10억 밑으로 팔지 말자\"…경기도, 아파트 가격 담합 작전세력 적발\n내용: #하남시 소재 한 아파트단지 거주민 A씨는 2023년 7억8천700만 원에 주택을 매입했다. 2년 뒤인 2025년 10월 단지 내 주민들과 오픈채팅방을 개설해 10억 원 미만으로는 팔지 말자며 가격을 담합했다. 이 가격 이하로 매물이 나오는 공인중개사무소에게는 항의전화를 했고, 포털사이트에 허위매물이라고 신고하는 한편, 하남시청에 집단 민원을 제기하기도 했다. #용인에선 공인중개사들이 가격을 담합한 정황이 포착됐다. 이들은 친목회를 만들어 ‘카르텔’을 형성했고, 친목회 비회원과는 공동중개를 거부하는 등 공정 경쟁을 저해했다. 현행 공인중개사법은 담합 근절을 위해 공인중개사 간 친목행위를 금지한다. 경기도가 이처럼 집값을 담합해 부동산 가격을 올려온 이른바 ‘작전세력’을 적발했다고 12일 밝혔다. 도는 확보한 증거를 바탕으로 담합을 주도한 핵심 용의자 4명을 이달 말 검찰에 송치할 계획이다. 도는 지난해 12월 29일 ‘부동산 불법행위 수사 TF’를 비공개로 발족해 조직적 집값 담합 행위를 수사해왔다. 김 지사는 이날 TF 회의를 주재해 “경기도는 이재명 정부의 부동산 정책 기조를 비웃으며 조직적 담합으로 시장을 교란하는 세력에 대해 지위 고하를 막론하고 엄중하고 대대적으로 대응하겠다”고 말했다. 이어 “공정한 부동산 거래 질서는 경기도가 반드시 지켜야 할 원칙”이라며 “집값 담합과 전세사기 등 서민의 삶을 위협하는 행위는 경기도에서 절대 통하지 않는다는 것을 보여주도록 끝까지 추적해 일벌백계하라”고 지시했다. TF는 ▶부당한 재산상 이득을 목적으로 부동산거래-해제를 거짓으로 신고 ▶온라인카페-단체 채팅방 등을 활용한 아파트 가격 담합 ▶업-다운계약, 토지거래허가 회피, 분양권 전매 등 부동산 시세 교란 등 행위를 수사할 방침이다. 아울러 부동산 담합 범죄 제보채널을 마련하고, 신고포상제와 자진신고 감면제를 활성화할 예정이다. 도는 결정적 증거를 제보한 공익신고자에 최대 5억 원의 포상금을 지급하는 방안을 검토 중이다. 또 부동산 실거래가격을 허위로 신고했더라도 조사 시작 전 자진 신고하면 과태료를 전액 면제하고, 조사가 시작된 후라도 신고하면 50%를 감면할 계획이다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
