{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260305"}, "content": "제목: 농지 16만평 '산단 전용 추진 특혜' 논란 불 붙나\n내용: [인천일보] 화성시 송산면 봉가리 농지 일원에 대규모 산업단지개발 사업이 추진되고 있는 가운데, 농지전용 허가가 이뤄질 시 특혜 논란을 촉발시킬 수 있다는 지적이 나온다. 민간 사업으로 추진되는 사업 구조상 대규모 농지가 산업단지로 용도 변경돼 개발될 경우 막대한 개발차익이 발생할 수 있기 때문이다. 이 사업의 규모는 전체 26만평(87만9199㎡)으로 이중 농지전용이 필요한 구역(농업진흥구역)은 전체 면적 중 약 16만평( 54만2704㎡)에 달한다. <인천일보 3월5일자 6면 화성 산단 물량 배정 감사, 허위 전제 의심으로 제기> 5일 인천일보 취재를 종합하면 지난해 12월 경기도는 화성 일반산업단지 물량 공급 적정성 심의 목적으로 열린 산업입지심의회에서 A 업체에 물량 배정을 결정했다. 이 과정에서 '농업진흥지역 비중 축소', '농업진흥지역 해제 협의'를 조건으로 설정했다. 이후 A 업체는 농림축산식품부와 협의해 농지전용 허가를 받아야 한다. 그러나 대규모 농지전용 또한 특혜가 될 수 있다는 지적이 제기된다. 일반적으로 민간업체와 기관이 합동으로 개발할 시 개발계획 변경으로 인한 지가 상승분 중 일부를 공공에 환원해 시설 확충(공공기여)을 하게 된다. A 업체는 사업 초기 개발방식을 민관합동으로 기재했으나 절차 도중 민간 단독으로 변경됐고 민간 단독 전제로 도 심의회까지 통과했다. 농지전용이 허가될 경우 공공기여 부담은 의무 조항이 아니기 때문에 막대한 개발이익에 따른 논란이 발생할 수 있다. 실제 인근 부동산 관계자들에 따르면 단지 조성 대상 중 일부인 화성시 송산면 봉가리 농지 일원 1평당 가격은 약 50~70만원이며, 만약 용도가 변경되고 산업단지가 조성된다면 평당 300~400만원으로 상승할 가능성이 있다. 단지 조성 대상인 약 26만평을 평당 50만원에 매입, 조성원가를 평당 60만원으로 가정했을 때 예상 총 사업비는 약 2860억원이다. 이후 평당 300만원으로 분양가가 형성된다고 가정했을 시 분양 수입은 약 7800억원에 달한다. 한 업계 관계자는 “소규모도 아니고 26만평이라는 규모를 민간 단독 개발 방식으로 시행하는 경우는 매우 드물다”며 “그것도 민간에 대규모 농지를 전용해주는 사례는 특혜 논란을 일으킬 수 있다”고 했다. 농림수산식품부는 이에 대해 “현재 농지전용 부분에 대한 구체적인 사항은 밝힐 수 없다”고 했다. 투자의향서를 접수했던 '화성 송산봉가리지구 일반산업단지 추진단'은 지난 12월 민관합동 허위 전제 여부를 가릴 필요가 있다며 감사원에 감사를 청구한 상태다. /추정현 기자 chu3636@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260305"}, "content": "제목: 국세청, 주식시장 교란 불공정 탈세자 2천576억 추징 ‘경종’\n내용: 주가 조작과 허위 공시로 투자자들을 기만해 막대한 이익을 챙긴 뒤 세금까지 회피한 기업과 사주들이 무더기로 적발됐다. 정부는 이 같은 행위들이 국내 주식시장의 신뢰도를 저하하고 ‘코리아 디스카운트’(한국 증시 저평가)의 주원인이 된다는 점에서 앞으로도 엄단하겠다는 방침이다. 국세청은 지난해 7월부터 올해 2월까지 8개월간 주식시장 불공정 탈세자에 대한 세무조사를 집중 실시해 총 6천155억원의 소득 탈루를 확인하고 2천576억원을 추징했다고 5일 밝혔다. 이 가운데 46건은 조세범칙으로 처분됐으며 30건은 검찰에 고발됐다. 이번 조사 대상은 주가 조작 목적의 허위공시 기업과 이른바 ‘먹튀’를 한 기업사냥꾼, 상장기업을 사유화해 사익을 편취한 지배주주 등 총 27개 기업과 관련인 200여명이다. 국세청이 공개한 조사 결과를 살펴보면 주식시장 교란 세력은 치밀한 탈세 수법을 보였다. 기계장치를 제조하는 A기업은 친환경 에너지 등 신사업 추진 계획을 공시한 뒤 페이퍼 컴퍼니에 출자금·대여금 명목으로 100억원을 투입했다. 이후 허위 임대차계약서와 가공 세금계약서를 만들어 약 30억원을 사주에게 몰아줬다. 신사업이 실체 없는 사업으로 밝혀지면서 주가는 3분의 1 수준으로 내려앉았고, 결국 상장 폐지돼 소액주주들이 큰 피해를 입었다. 반면 사주는 해당 자금을 고액 전세금과 골프 회원권 구입 등에 사용한 것으로 조사됐다. 국세청은 사주와 회사로부터 16억원을 추징하고, 가공 세금계산서 수수 행위와 관련해 사주와 법인을 검찰에 고발했다. 또 기업사냥꾼이 차명으로 세운 회사를 통해 경영권을 인수한 뒤 주가조작 세력과 결탁해 부당이득을 챙긴 B기업, 비상장 주식을 낮은 가격에 거래해 주가를 조작하고 이를 시가의 3분의 1 수준에 자녀에게 증여한 C기업 등이 국세청 감시망에 걸렸다. 이에 국세청은 주가 급변 동향과 비정상적 거래 패턴 등을 포함한 주식시장 전반의 움직임을 지속적으로 모니터링해 후속 조사를 이어갈 예정이다. 명백한 불공정 거래를 포착할 시 대표이사와 특수관계인까지 조사범위를 확대해 변칙적인 지배력 이전 등이 있었는지도 면밀히 살펴본다는 설명이다. 특히 조사 과정에서 장부·기록 파기 등 증거 인멸이나 거래 조작·은폐, 재산은닉 등의 조세범칙 행위가 확인될 경우 수사기관에 고발해 형사처벌토록 조치한다는 계획이다. 국세청 관계자는 “주가조작범 등 주식시장 교란 세력이 시장에서 ‘원스트라이크 아웃’될 수 있도록 하겠다”며 “주식시장 내 반칙과 특권, 불공정 거래를 단호히 바로잡아 부동산에 편중된 자금이 기업 투자 등 생산적 부문으로 유입되는 데 있어 주식시장이 핵심 플랫폼의 역할을 할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
