{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: 부천시, 개별주택가격 열람·의견 접수…4월 6일까지\n내용: 부천시가 2026년 개별주택가격(안)을 공개하고 주택 소유자 등을 대상으로 열람 및 의견 접수에 들어간다. 시는 올해 1월 1일 기준으로 조사·산정한 개별주택(단독·다가구) 1만6천925호에 대해 오는 4월 6일까지 가격 열람 및 의견 접수 기간을 운영한다고 19일 밝혔다. 개별주택가격은 주택의 건물과 부속 토지를 합산한 가액이다. 시는 지난해 11월부터 개별주택을 대상으로 현장 조사를 실시했으며, 지난 1월 23일 국토교통부 장관이 공시한 표준주택가격과의 균형을 유지하고 개별특성을 반영해 가격을 산정했다. 이후 한국부동산원의 검증을 완료했다. 올해 부천시 개별주택가격은 전년 대비 2.31% 상승한 것으로 나타났다. 1가구 1주택 기준 종합부동산세 부과 대상인 공시가격 12억 원 초과 주택은 오정구 작동 일대에 가장 많이 분포한 것으로 조사됐다. 주택 소유자 및 이해관계인은 부천시청 세정과 및 각 구청 세무과를 방문하거나, 부천시 홈페이지 및 부동산공시가격알리미를 통해 개별주택가격을 열람하고 의견을 제출할 수 있다. 시는 접수된 의견을 반영해 부동산가격공시위원회의 심의·결정을 거쳐 오는 4월 30일 부천시장이 최종 공시할 예정이다. 한편, 아파트와 다세대주택 등 공동주택은 한국부동산원이 조사·산정해 같은 날 국토교통부 장관이 공시한다. 이점숙 부천시 세정과장은 “개별주택가격은 재산세, 종합부동산세 등 조세뿐만 아니라 건강보험료 등 각종 부담금 산정의 기초자료로 활용되는 만큼, 개별주택소유자와 이해관계인의 적극적인 참여를 당부드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: 과천시 공동주택 공시가 28.7% ‘껑충’… 내달 6일까지 가격 열람·의견 접수\n내용: 과천시가 주택 소유자의 의견 수렴과 검증 과정을 거쳐 최종 주택가격을 결정·공시한다. 과천시는 1월 1일 기준 개별·공동주택가격(안)에 대한 열람 및 의견 접수를 4월 6일까지 진행한다고 19일 밝혔다. 열람 대상은 개별주택 1천558호와 공동주택 2만2천931호다. 주택가격은 국토교통부 부동산공시가격 알리미 누리집과 위택스, 시청 세무과 및 동 행정복지센터에서 확인할 수 있다. 올해 과천시의 주택가격 상승률은 개별주택 4.43%, 공동주택 28.7%로 나타났다. 주택 소유자와 이해 관계인은 열람 기간 내 의견서를 제출할 수 있으며, 제출된 의견은 조사와 검증을 거쳐 처리 결과가 개별 통지될 예정이다. 시는 의견제출 절차를 마친 후 내달 30일 최종 주택가격을 결정·공시한다. 공시된 주택가격은 취득세, 재산세, 종합부동산세 등 각종 세금 부과의 기초 자료와 건강보험료 산정 기준 등으로 활용된다. 시 관계자는 “주택가격은 세금 부담에 직접적인 영향을 미치는 만큼 열람 기간 내 확인이 필요하다”라며, “이의가 있는 경우 의견제출 절차를 적극 활용해 주기 바란다”라고 말했다. 의견제출 등 기타 사항은 과천시 세외수입징수팀(02-3677-2197~8)로 문의하면 된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: 구설에 휘말린 송도 글로벌타운 3단계\n내용: [인천일보] ㈜인천글로벌시티는 송도 11공구 Rc1블록 10만9722.6㎡ 아파트 1700세대를 짓는 송도 글로벌타운 조성사업을 추진중이다. /사진출처=인천글로벌시티㈜인천글로벌시티(IGCD)의 송도 글로벌타운 3단계 사업이 영종 미단시티 내 국제학교 건립과 맞물려 잇따른 구설에 오르고 있다. IGCD는 3단계 사업 분양대행사의 자격조건을 갑자기 바꾸고 입찰 일정까지 미뤄 지역 업체 감싸기 의심에 휩싸이다가 분양대행사 선정 자체를 시공사로 넘겼다. 인천경제자유구역청은 3단계 사업 이익금으로 짓는 미단시티 국제학교 운영법인 우선협상대상자로 영국의 위컴 애비를 선정했지만 1년이 다 되도록 사업협약을 맺지 못하고 있다. 마감 직전 바뀐 입찰 참가 자격 IGCD는 1월 26일 제3차 글로벌타운 분양대행 모집 공고를 한다. 입찰참가 자격이 ‘송도 단일지역 분양 실적 2000세대 이상(최근 3년간)’이었다. IGCD는 입찰 마감일인 1월 30일 느닷없이 입찰참가 자격 조항을 정정(변경) 공고한다. ‘송도 지역 분양 실적 1500세대 이상(최근 3년간) 단, 실적 산정 시 인천지역 제휴업체 실적도 합산 가능’으로 바꿨다. 입찰참가 등록신청서 접수 마감 4시간 전이었다. 신청서 접수일도 2월 6일로 늦췄다. 적격업체 발표와 현장설명회 개최, 사업수행제안서 제출 등의 일정도 1주일을 미뤘다. 이 바람에 인천에 사무실을 둔 T사가 분양대행용역 입찰에 뛰어들 수 있었고, 사전자격심사를 통과한 5개 업체 안에 낄 수 있었다. IGCD는 정정공고를 하지 않았더라면 지역 업체는 낄 틈이 없었다며 특정 업체 감싸기 의혹에 일축했다. 입찰참여 5개 업체 중 1곳을 빼고는 100% 인천 업체이거나 50대 50으로 지역 업체와 컨소시엄을 이뤘다는 것이다. 정근영 대표이사는 “인천 지역업체 참여로 수수료 챙길 몫이 줄어드니 자꾸 특정 업체 밀어주기 의혹을 들먹이는 게 아니냐”고 따졌다. IGCD는 다른 4개 업체가 반발하자 분양대행사 선정을 시공사에 맡긴다는 계획을 내놨다. 시공사 선정 일정은 오는 20일 입찰서류 제출, 23일 제안서 발표와 우선협상대상자 선정으로 잡혀있다. 지금까지 HDC현대산업개발과 호반건설 등이 시공사 입찰에 참여할 것으로 보인다. 선정된 시공사는 송도 11공구 Rc1블록 10만9722.6㎡에 지하 2층에 지상 최고 44층까지 14개 동 1700세대 아파트를 짓는다. 흔들리는 재외동포 정주 공간 조성 글로벌타운 3단계 역시 2단계 포스코이앤씨 더샵이나 1단계 HDC현대산업개발 아이파크와 마찬가지로 재외동포와 외국 시민권자ㆍ영주권자의 정주환경 조성이 목적이다. 그래서 청약 1순위가 외국인이다. 외국인 대상 청약이 2회에 걸쳐 미달하면 잔여 세대에 대해 내국인 분양으로 돌린다. 사업 성격상 해외에서 분양을 진행하고, 현지 부동산회사가 분양업무에 참여하는 것이 일반적이다. 해외 부동산 에이전트는 2.5~3%의 수수료를 받는다. 1단계 아이파크와 2단계 더샵의 분양대행 전체 수수료율은 분양가의 5~5.2%였다. 이대로 적용할 때 3단계의 분양대행 수수료는 680억~748억 원에 이른다. 3단계 84㎡ 타입의 분양가는 8억9000만원 선으로 예상된다. 옵션을 더하면 9억5000만원가량이다. 3단계 분양대행 수수료율 실제 1.5% 정도이다. 이를 두고도 말이 많다. 낮은 수수료율로 현지 에이전트가 분양작업에 나서지 않는다는 것이다. 그럴 경우 외국인 대상 분양 물량이 줄어 글로벌타운 조성 취지가 옅어질 수 있다는 주장이다. IGCD 측은 “아파트 한 채를 팔면 수수료로 4000만원을 챙길 수 있을 정도로 1ㆍ2단계의 분양대행 수수료율이 너무 높았다”는 입장이다. 국내 대형 건설사가 주는 수수료율은 대개 1% 미만이다. 인천도시공사가 개발사업을 시행하는 중구 영종도 미단시티 안에 건립될 국제학교 조감도. /인천일보DB이문을 옥죄는 미단시티 국제학교 글로벌타운 3단계 사업에서 벌어들이는 이익의 일부는 미단시티 내 국제학교 건립비로 뱉어내야 한다. 땅 주인인 인천도시공사(iH)는 중구 운북동 1280-4 등 교육연구 시설용지 3필지 9만6093㎡를 인천경제청에 무상임대했다. 활로를 찾지 못하는 미단시티에 국제학교 유치로 개발에 탄력을 붙일 요량이었다. 인천경제청은 수의계약으로 4759억8000만 원에 3단계 사업 터 Rc1블록을 IGCD에 팔았다. IGCD는 이곳에 아파트를 지어 국제학교 건립비 1500억 원을 대야 한다. 3단계 매입 잔금 3059억 원도 인천경제청에 내야 한다. IGCD는 아파트를 짓는데 드는 비용을 최대한 줄여야 한다. 입찰 과정에서 공사비를 가장 낮게 쓰는 건설사를 시공사로 선정할 공산이 크다. 총공사비를 적게 쓴 업체는 브랜드 파워가 상대적으로 떨어질 수 있다. 재외동포 등 구매력이 있는 외국인들은 글로벌타운 3단계 아파트에 매력을 그리 못 느낄 것이다. 악순환의 고리다. 인천경제청은 지난해 3월 28일 미단시티 국제학교 운영법인 공모를 통해 영국의 위컴 애비를 우선협상대상자로 선정했다. 인천경제청은 아직 위컴 애비와 사업협약을 맺지 않았다. 당시 공모에 참여했던 업체는 선정된 위컴 애비가 경제자유구역에 들어올 수 있는 비영리 법인이 아니라 아시아권에 사업권을 확보한 영리 목적의 지점격이라고 주장하며 인천경제청을 상대로 행정소송 중이다. 인천경제청 담당은 “국제학교 운영법인이 영리법인이라면 시교육청이 가만있지 않는다”며 행정소송을 제기한 쪽의 주장은 사실이라고 설명했다. 그는 “올해 상반기 중 위컴 애비 본교 측과 사업협약을 체결할 계획이다”라고 밝혔다. 2025년 3월 31일 유정복 인천시장과 윤원석 전 인천경제청장이 인천시청 브리핑실에서 영종미단시티 외국학교법인 선정결과에 설명하고 있다. /인천일보 DB발단은 사업 주체 간 흐릿한 역할 대표적 사례가 미단시티 국제학교 유치다. 미단시티 사업시행자는 iH이다. 미단시티 개발사업 활성화의 기폭제가 국제학교라면 인천경제청에 무상을 임대할 게 아니다. 땅 주인인 iH가 직접 국제학교 운영 법인을 찾아내고 사업협약을 맺어야 마땅하다. IGCD도 국제학교 건립을 목적사업으로 끼워 넣어 건립비를 댈 일이 아니었다. IGCD의 본래 역할은 고국으로 돌아올 재외동포의 정주 공간을 만드는 것이다. 김성훈 올댓송도 대표는 “2014년 코암인터내셔널 등 민간사업자가 실패한 재미동포타운 조성사업을 인천경제청이 떠안는 게 아니라 과감히 정리했어야 했다”고 말했다. 인천경제청은 출자한 특수목적법인 인천글로벌시티에 재미동포타운 조성사업을 맡겼다. /박정환 대기자 hi21@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: [새로 나온 책] 대한민국 부동산의 역사\n내용: 대한민국 부동산의 역사 홍춘욱 / 상상스퀘어 / 320쪽 대한민국 최고의 이코노미스트 중 한 명으로 꼽히는 홍춘욱 박사가 대한민국 경제사를 다룬 ‘대한민국 돈의 역사’에 이어 부동산 시장을 설명하는 책 ‘대한민국 부동산의 역사’를 펴냈다. 책의 가장 큰 장점은 부동산 시장을 이해하는 실용적이면서도 확실한 정보를 학습할 수 있다는 것이다. 저자가 다년간 연구 및 현장 경험으로 빚어낸 혜안은 독자들에게 신뢰할 수 있는 시각을 제공한다. 저자는 대한민국 부동산 시장을 확실하게 설명하기 위해 조선 후기 정약용이 “한양에서 10리 밖을 벗어나지 말라”고 자녀들에게 남겼던 유언을 소개한다. 조선 시대부터 존재한 ‘한양 불패’는 지금 우리 시대 부동산 시장을 대변하는 ‘서울 불패’로 이어져 내려오며 대한민국 부동산 시장의 핵심 개념으로 자리잡았다. 책이 전하는 부동산에 대한 역사적 지식은 지적 사치를 위한 교양 정보가 아니라 부동산 시장을 올바르고 객관적으로 바라볼 수 있는 단서가 되며, 복잡한 대상을 정확하게 이해할 수 있는 탁월한 학습효과를 가져다 준다. 이런 역사적 배경과 함께 각종 데이터에 기반한 자료를 제시하며 성장 잠재력이 높은 투자처를 고를 수 있는 안목도 제공한다. 강남을 중심으로 한 대한민국 부동산의 고질적인 문제를 고발하고, 나아가 성장 잠재력이 높은 곳을 찾아낼 수 있는 시각과 목돈을 마련하지 않고도 부동산 투자에 접근할 수 있는 대안적 방안을 제시한다. 저자는 투자 정보가 넘쳐나는 요즘 ‘소음’과 ‘신호’를 구분해야 함을 강조하며, 자극적인 정보에 노출돼 허겁지겁 주택을 샀다가 낭패를 본 ‘영끌족’ 사태를 기억해야 한다고 설명한다. 2016년에 구입했던 아파트를 버블이 한창이던 2020년 매도했던 저자의 사례를 통해 하염없이 가격이 치솟는 시장에서도 이상 징후를 발견할 수 있었던 저자의 판단과 그 근거를 안내한다. 무질서한 시장 상황 속에서도 좋은 판단을 내릴 수 있었던 근거는 각종 신호를 정확하게 읽어내고 해석하는 것이다. 저자의 설명을 통해 독자들은 정부 정책과 금리, 각종 경제 지표가 의미하는 신호를 감지하고 이를 바탕으로 시장의 전개와 과열 징후 등에 대한 시각을 학습할 수 있다. 반복과 진화를 거듭하며 ‘나선’의 형태로 발전하고 있는 대한민국 부동산은 이제 한두 가지 요인으로 설명할 수 없는 상당히 복잡한 시장이 돼버렸다. 저자는 복잡하다고 외면할 수 없는 현실 속에 최소한 손해 보며 살고 싶지 않은 독자라면 대한민국 부동산을 반드시 공부해야 한다고 말한다. 우리 생활의 필수적인 재화이자, 국가의 부가 대부분 몰려있는 부동산 시장에 대한 이해와 학습이 필요하다는 것은 이제 누구나 공감할 수 있는 사실이다. 책에서 볼 수 있는 조선 후기부터 시작된 대한민국 부동산 시장의 역사는 부의 흐름에 올라탈 수 있는 내공과 식견을 갖출 수 있는 기반을 마련해 줄 것이다. 이준도 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: 장동혁 “공시가 상승은 세금 핵폭탄…文 정권 악몽 다시 떠올라”\n내용: 장동혁 국민의힘 대표가 공동주택 공시가격 상승과 관련해 “세금 폭탄을 넘어 핵폭탄”이라며 정부의 부동산·세제 정책을 비판했다. 장 대표는 19일 자신의 SNS(사회관계망서비스)를 통해 “전국 공동주택 공시가격이 9.16%, 서울 아파트는 18.67% 올랐다”며 “이는 2007년 노무현 정부, 2022년 문재인 정부에 이어 역대 3위의 높은 상승률”이라고 밝혔다. 앞서 국토교통부는 17일 전국 공동주택(아파트·다세대·연립) 약 1천585만호의 올해 1월 1일 기준 공시가격을 이같이 공개했다. 공시가격은 정부가 조사·평가해 공시한 부동산의 적정 가격으로, 재산세·종합부동산세 등 각종 세금의 과세 기준이 된다. 이는 보유세, 건강보험료, 기초연금 등 67개 조세·복지·행정 제도에 활용되는 지표로, 주택 시세에 현실화율을 곱해 산출된다. 이에 장 대표는 “공시가 상승으로 종합부동산세 대상이 크게 늘고 보유세 부담도 최대 50~60%까지 폭등할 것으로 예상된다”며 “집값은 정부 정책으로 상승했는데 국민들이 세금 폭탄을 맞고 있다\"고 주장했다. 이어 “평생 땀 흘려 집 하나 장만하고 알뜰하게 노후를 보내던 분들이 문재인 정권의 악몽을 다시 떠올리고 있다”며 “집을 팔고 싶어도 토지거래허가제에 대출 규제까지 겹쳐서 팔지도 못하는 상황”이라고 지적했다. 그러면서 \"이 정권은 제대로 된 주택 공급 확대 정책을 내놓지 않고, 보유세 인상 카드까지 만지작거리고 있다\"고 비판했다. 또 그는 구윤철 부총리의 '연봉 절반이 세금으로 나가면 못 버틸 것'이라는 발언을 두고 “대놓고 국민들을 겁박하고 있다. 세금 핵폭탄이 떨어질 판\"이라고 일갈했다. 앞서 구 부총리는 정부가 오는 7월 부동산 보유세 인상 등이 담긴 세제개편 방안을 준비 중인 것에 대해 \"미국처럼 재산세를 1% 매긴다고 치면 집값이 50억원일 때 1년에 5000만원씩 보유세를 내야 하는데, 연봉의 절반이 세금으로 나간다면 버티기 어려울 것\"이라고 주장한 바 있다. 끝으로 장 대표는 “적어도 1주택 장기보유 실거주자가 세금 때문에 집에서 쫓겨나는 일은 없어야 한다”며 “국힘은 이 정권의 세금 핵폭탄을 막아내고, 실수요자를 보호하는 올바른 세제 개편을 추진하겠다\"고 밝혔다. 한편 보유세 부담을 둘러싼 논쟁과 관련해 한국의 보유세 실효세율은 주요 선진국들에 비해 낮은 수준이라는 분석도 나온다. 토지+자유연구소에 따르면 2023년 기준 한국의 보유세 실효세율은 0.15%로 OECD 평균(0.3%)의 절반 수준이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260319"}, "content": "제목: 인천시, 63만여 필지 개별공시지가안 공개...전년 대비 1.4% 상승\n내용: <인천시 제공>인천 지역 63만2천757필지에 대한 개별공시지가(안)가 공개됐다. 인천시는 2026년 1월 1일 기준으로 산정한 개별공시지가(안)를 18일부터 다음 달 6일까지 공개하고 토지소유자·이해관계자의 의견 접수를 진행한다고 밝혔다. 개별공시지가는 각 군·구가 조사한 토지 특성과 국토교통부가 결정한 표준지 가격을 비교해 산정, 감정평가사의 검증 절차를 거쳐 마련됐다. 올해 인천의 개별공시지가는 전년 대비 평균 1.4% 상승한 것으로 나타났으며 지역별로는 서구가 1.98%로 가장 높은 상승률을 기록했다. 부평구(1.66%), 동구(1.57%), 미추홀구(1.36%) 등이 뒤를 이었으며 옹진군(1.31%), 중구(1.2%), 연수구(1.19%), 강화군(1.09%), 계양구(1.03%), 남동구(1%) 순으로 조사됐다. 개별 필지 기준으로 가장 높은 가격을 기록한 곳은 부평구 부평동 199의 45 금강제화빌딩 부지로 1㎡당 1천491만 원이다. 반면 옹진군 대청면 일대 임야는 1㎡당 278원으로 가장 낮았다. 전체 공시지가 규모는 약 381조 원, 지역별로는 서구가 85조 원을 차지했고 옹진군은 4조 원 수준이었다. 열람은 국토부 부동산공시가격알리미 홈페이지 또는 토지 소재지 군·구(행정복지센터) 민원실에서 가능하다. 의견이 있는 경우 다음 달 6일까지 온라인이나 방문, 우편·팩스를 통해 제출할 수 있다. 제출된 의견은 감정평가사의 재검토와 군·구 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 다음 달 30일 최종 확정·공시된다. 이원주 시 도시계획국장은 “올해 개별공시지가는 군·구별 지가 현실화와 개발사업 진행, 교통 여건 개선 등의 영향으로 상승했다”며 “토지소유자와 이해관계인의 의견을 충분히 수렴해 최종 공시할 예정”이라고 말했다. 김다인 기자 d00n@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
