{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 동탄2 고대병원… 부동산 커뮤니티 ‘의세권’ 설렌다\n내용: 최대 수혜 단지 리스트도 공유돼 집값 상승 기대속 직접 영향 없어 토지거래허가구역 지정 우려 공존 고대의료원, 화성시에 심의 신청 화성 동탄2신도시 의료시설부지 펜스 위에 커밍 순이라는 문구가 적혀있다. 2025.11.26 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 화성 동탄신도시 부동산이 또다시 꿈틀대는 모양새다. 현재 펜스가 둘러진 동탄2신도시 의료시설용지와 도시지원시설용지에 고려대학교의료원이 들어선다는 희소식이 전해진 영향이다. 경기도 내 12개 지역을 규제지역으로 묶는 10·15 부동산 대책에서 화성 동탄이 제외되면서 풍선효과 속에 대형병원을 쉽게 이용할 수 있는 ‘의세권’ 호재까지 더해져 전반적으로 기대감이 감도는 분위기다. 26일 찾은 화성 동탄2신도시 의료시설부지. 한국토지주택공사(LH) 펜스 위로 ‘커밍 순(COMING SOON)’이라고 적힌 문구가 눈에 띄었다. 이곳은 화성시와 LH가 추진하는 ‘화성동탄2 종합병원 유치 패키지형 개발사업’부지로, 지난 23일 고려대의료원(고려중앙학원) 컨소시엄이 우선협상대상자로 선정(11월24일자 2면 보도)됐다. 개발사업은 화성동탄2 택지개발지구 내 의료시설용지와 주상복합용지(C32·C33)를 패키지로 매각하는 형태로 추진된다. 컨소시엄은 C32블록 2천123가구와 C33블록 2천159가구의 주상복합을 건립한 뒤 수익금으로 병원을 건립한다. 개원시기는 아직 불투명하지만, 동탄2신도시 내 대형병원 유치가 가시화되면서 지역 부동산 커뮤니티가 들썩이고 있다. 개발사업은 화성동탄2 택지개발지구 내 의료시설용지와 도시지원용지, 주상복합용지(C32·C33)를 패키지로 매각하는 형태로 추진된다. 2025.11.26 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 실제 부동산 커뮤니티에서는 고대병원 개발부지 영향에 따른 최대 수혜단지 리스트가 공유되고 있다. 도보로 갈 수 있는 주상복합 ‘동탄역 헤리엇(2023년 준공)’을 비롯해 조금 떨어진 오산동 ‘반도유보라아이비파크3.0(2016년 준공)’, ‘동탄금강펜테리움센트럴파크1차(2016년 준공)’ 등이 거론되는 중이다. 거래량도 돋보인다. 아파트 실거래가 앱 ‘호갱노노’에 따르면 지난 24일부터 이날까지 ‘동탄역시범한화꿈에그린프레스티지(2015년 준공)’와 ‘동탄시범다은마을월드메르디앙반도유보라(2007년 준공)’는 각각 6건, 5건 거래되며 매매 상위권에 이름을 올렸다. 다만 현장 등 지역 부동산 업계에서는 의세권 가시화로 집값 상승에 대한 기대감이 감돌면서도 부동산 대책 발표 이후로 주택 가격이 상승해 관망도 짙다고 입을 모았다. 윤기원 동탄역윤대장 공인중개사사무소 대표는 “고대병원이 들어설 가능성이 커지면서 동탄의 위상이 높아질 것이란 기대감이 큰 것도 사실인데 아직 (집값에) 직접적인 영향은 없다”며 “일부에서는 규제지역 미지정에 이은 호재로 토지거래허가구역으로 묶일까 우려하는 분위기도 공존한다”고 말했다. 한편 이날 해당 사업 우선협상대상자로 선정된 고려대의료원은 700병상 이상의 동탄병원 설립을 위한 ‘의료기관 개설허가 사전심의’를 화성시에 신청했다. 해당 절차는 의료법 제60조(병상 수급계획의 수립 등)에 의한 보건복지부 제3기 병상수급 기본시책 및 의료법 개정에 따라 병상 관리체계 구축 및 지역완결형 의료체계 구축을 위해 신설된 절차다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: LH 포천 송우2지구, 7년째 '착공 제자리'\n내용: 한국토지주택공사(LH)가 주도하는 포천 송우 2공공지원민간임대주택 공급촉진지구 조성사업이 7년이 지나도록 첫 삽은 고사하고 시공사도 찾지 못하는 등 지지부진을 면치 못하고 있다. 이렇다 보니 지역 일각에서는 “LH가 적자가 뻔한 사업을 않하고 싶지만, 그럴 수도 없어 최대한 천천히 하는 것 아니냐”는 곱지 않는 시선이 나오는 등 논란이 되고 있다. 26일 중부일보 취재를 종합하면 포천 송우 2공공지원민간임대주택 공급촉진지구 조성사업은 소흘읍 송우리, 초가팔리, 이가팔리, 이동교리 일원 38만3천36㎡ 부지를 대상으로 지난 2018년 2월 LH가 국토부에 공공지원민간임대 공급촉진지구 지정을 제안하고 그해 12월 공급촉진지구로 지정됐다. 이때만 해도 사업기간은 5년으로 2023년까지 공공분양, 민간임대, 민간분양을 포함해 5천40세대의 아파트가 들어선다는 기대감에 큰 호재가 됐다. 그러나 어찌된 일인지 LH는 공사착공을 미루고 남부지역에 치중하는 모습을 보였다. 포천시 한 관계자는 “당시 다른 지역에 비해 공급촉진지구 지정이 빨리돼 기대감이 컸었는데 지연돼 답답했었다”며 “당시 시에서도 사업을 서둘러 달라고 촉구 공문을 보내는 등 애를 써봤지만, 아무런 응답이 없었다”고 말했다. 이런 와중에 문제가 터졌다. 2022년 9월 중앙도시계획위원회에서 쾌적한 주거환경을 위해 녹지공간을 늘리는 공급촉진지구 지정변경안을 확정된 것이다. 이 때문에 세대수는 기존 5천40호에서 3천722호로 줄었다. 포천시도 난감했지만, LH는 수지타산을 매길 수 없을 정도로 큰 타격이 예상됐다. LH는 2023년에 착공해 2026년에 완공하겠다는 청사진을 내놨지만, 보상이 완료되지 않았고 부동산 경기가 좋지 않다는 이유로 공사 착공은 기약이 없이 늘어졌다. 게다가 여전히 송우2지구 사업현장은 아무런 표식도 찾아볼 수 없고 휀스도 없어 과연 사업이 진행될 것인지 가늠이 안된다는 것이 시민들의 반응이다. 포천시 소흘읍에 거주하는 시민 A씨는 “처음에 LH가 앞장서는 모습을 보고 많은 기대감을 나타냈는데 이제는 그들의 약속을 믿을 수가 없다”며 “약속은 소중한 것인데 핑계를 대며 자기들 멋대로 사업시기를 늦추는 것은 배신행위”라고 분통을 터뜨렸다. 포천에서 부동산 중계업을 하는 B씨는 “LH가 경기북부지역에서는 분양이 쉽지 않을 것이란 판단에 따라 남부지역에 치중하는 모습을 보인 것은 어찌보면 자율적인 선택일 수 있지만, 대규모 아파트 단지가 형성되면 지역경제 활성화에도 큰 도움이 되는데 시민들을 무시한 결정에 분노하는 사람들이 많다”며 “LH는 할 수만 있으면 시간을 끌고 싶은 심정일 것”이라고 지적했다. 이에 대해 LH 관계자는 “송우2지구에 대한 모든 보상은 다 끝났고, 예정대로 내년 3월에 착공해 2030년 12월에는 준공할 예정”이라고 밝혔다. 이때는 포천에 전철이 개통된 시기다. 김두현 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 세컨드 홈 시행 1년 6개월…인천은 무풍지대\n내용: 정부가 수도권 집중 완화와 지방 주택 시장 활성화를 위해 도입한 ‘세컨드 홈’ 제도가 인천 지역에서는 취지와 달리 가시적은 성과를 내지 못하고 있다. 시행 1년 6개월이 지났지만 경기 둔화와 금리 부담, 대출 규제 등 부동산시장을 위축시키는 요인이 지속되면서 실거래로 이어지지 않는 모습이다. 25일 국토교통부 등에 따르면 지난해 5월 도입된 세컨드 홈은 수도권에 거주하는 1주택자가 인구감소지역에서 추가로 주택을 매입할 경우 1주택자로 간주해 종부세·양도세·재산세 등 세제 혜택을 받게 된다. 기존 주택 양도 시 비과세 한도 12억 원과 장기보유특별공세 최대 80%가 유지되며 종합부동산세 공제금액 12억 원과 고령자·장기보유자 공제도 그대로 적용된다. 올해 8월부터는 정부가 지방 중심 건설투자 보강방안을 추진해 적용 대상을 기존 84곳에서 93곳으로 확대했다. 또 지난달 10·15 부동산 대책 발표 이후 서울 전역과 경기 12곳 지역의 규제가 강화되면서 인천이 상대적으로 규제 부담이 낮은 수혜 지역으로 분류돼 거래량 증가에 기대를 모았다. 그러나 인천지역 내 인구감소지역인 강화군과 옹진군의 거래량은 정책 시행 이후 오히려 감소하거나 정체된 것으로 나타났다. 시행 이전 이후 2년치 지역별 주택 매매량을 살펴보면 옹진군은 2022년 244건, 2023년 276건에서 2024년 217건으로 감소했고 올해 11월 기준 156건으로 감소세가 뚜렸하게 나타났다. 강화군 역시 2022년 1천150건, 2023년 885건에서 올해 11월 기준 827건으로 제도 시행 이전 대비 유의미한 변화가 없다. 지난해 기준 대구 군위군과 강원 삼척시, 전남 함평·진도군 등 일부지역을 제외 인구감소 지역 중 매매 증가로 어어진 지역은 한정적이었다. 전문가들은 세컨드홈 정책은 현재까지 미봉책이라고 설명한다. 지방 부동산 시장에 구조적인 활력을 불어넣기에는 거시경제 여건의 부담이 크다고 판단한다. 서진형 경인여대 부동산학과 교수는 “현재 경기와 금리 환경에서는 세컨드 홈의 세제 유인만으로 지방 주택 수요를 견인하기 어렵다”며 “부동산 시장을 움직이는 산업 등 근본 변수와 병행 대책이 마련되지 않는 한 정책 효과는 제한적 일 것”이라고 설명했다. 유지웅 기자 yjy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 여야 부동산 정책 충돌, \"집값 진정국면\"대 \"다시 상승세, 월세난민\"\n내용: 여야가 25일 중앙선거방송토론위원회가 주최한 정책토론회에서 이재명 정부의 부동산 정책을 두고 충돌했다. 더불어민주당은 “부동산이 진정국면으로 접어들었다”고 주장했지만, 국민의힘은 “집값이 다시 상승세로 돌아섰고, 전세 매물이 사라져 월세 난민이 급증하고 있다”고 반박했다. 민주당 이연희 의원은 “서울 집값 과열 양상은 윤석열 정부에서부터 이어진 주택 공급 절벽과 ‘빚내서 집사라’는 대출 확대에 따른 유동성 과잉 때문이었다”며 “이런 상황을 바로잡기 위해 이재명 정부가 올바른 정책 방향을 제시했고 그 결과 집값이 진정 국면에 들어섰다”고 말했다. 이 의원은 “앞으로 연말에 정부가 확실한 주택 공급 대책을 발표하면 부동산 시장은 안정화 단계로 진입할 것으로 기대한다”고 강조했다. 연말에 발표될 공급 대책과 관련, “강남 일대에 서리풀지구 등 해제할 수 있는 그린벨트를 해제하면 약 3만 가구가 공급된다”며 “도심지 공공청사 등 유휴부지 정비를 통한 주택 공급 방안을 마련하고 있다”고 말했다. 반면, 국민의힘 최은석 의원은 “10·15 부동산 정책은 시장과 서민·민생을 무시한, 경제 아마추어들의 전형적인 무능이 가져온 대참사”라며 “중산층과 서민, 청년에게 엄청난 피해를 주고 있다”고 비판했다. 최 의원은 “중산층·서민·청년의 경제적 부담을 심각히 가중해 국민 재산을 약탈하고 있고, 집값은 다시 상승세로 돌아섰으며, 전세 매물이 사라져 월세 난민으로 내몰리고 있다”고 주장했다. 또 갭투자 의혹 등을 받은 정부 주요 인사들의 주택 보유 상황을 거론하면서 “이재명 정부 인사들의 ‘나는 되고 너는 안된다’는 낯 뜨거운 정책”이라고 지적하기도 했다. 조국혁신당 차규근 의원, 진보당 손솔 의원은 보유세 인상을 촉구했다. 이에 이연희 의원은 “현재 부동산 시장 자체가 공급 절벽으로 인한 과열 양상을 빚고 있기 때문에 조세 형평성을 위해 보유세를 인상하는 것은 검토하지 않는다”며 “개인적으로는 오히려 시장 활성화를 위해 취득세나 양도소득세 완화를 검토할 필요가 있다는 의견”이라고 답했다. 한편, 중앙선거방송토론위원회는 정당법에 따라 국고보조금 배분 대상 정당의 대표자들이 자리해 정책 토론회를 연 2회 이상 개최한다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 부동산 가계약금의 반환\n내용: 어머니와 딸(甲) 단둘이 살고 있는 아파트인데 다른 곳으로 이사하고자 올해 초 공인중개사에 집을 내놓았습니다. 몇 달째 연락이 없어 답답해하고 있었던 참인데 드디어 연락이 왔고 집을 보여주자마자 매수인(乙)은 좋다며 당장 계약을 하자고 했습니다. 그래서 甲이 이사 갈 곳을 곧 구해 잔금 날짜를 정하고 계약서를 작성하자고 합의하고 가계약금 200만 원을 받았습니다. 그 후 甲과 어머니는 집을 구하기 시작했고 일주일이 채 안 돼 새집을 구해 계약을 체결하고 공인중개사에게 바로 연락했습니다. 그런데 공인중개사는 乙이 갑자기 계약금, 중도금 없이 잔금만으로 계약을 하자고 했다면서 가능하냐고 물었고 이에 甲은 당장 새집에 계약금을 주어야 해서 그것은 힘들고 계약금이라도 제대로 주길 원한다고 했는데 이조차 乙이 받아주지 않더니 돌연 계약을 취소하겠다며 가계약금을 전부 돌려달라고 했습니다. 이렇듯 부동산계약 과정에서 법적 분쟁은 빈번히 발생하고 있습니다. 특히 가계약금이라는 용어로 통용되는 금전거래는 계약금·중도금·잔금이라는 통상적인 절차와 달리 그 명칭 때문에 가볍게 여겨지기 쉽고 그 해석이 모호해 더욱 논란의 소지가 큽니다. 민법에 ‘가계약금’이라는 용어는 없습니다. 이는 관행적으로 사용되는 표현일 뿐 법적으로는 ‘계약금의 일부’ 혹은 ‘계약 체결을 위한 의사 표시’로 해석됩니다. 가계약이란 본 계약을 체결하기 전에 당사자 간에 기본적인 합의를 이루고 계약의 체결을 약속하는 단계적인 계약을 의미합니다. 가계약을 취소할 경우 계약금 반환 여부가 중요한 쟁점이 됩니다. 이는 계약서 내용과 법적 판단에 따라 결정됩니다. 판례에 따르면 가계약금 반환은 계약 조건이 불명확하거나 가계약서 없이 구두로만 합의된 경우, 계약금이 지급되지 않은 경우, 계약 당사자가 계약 체결 의사가 불분명한 경우, 본계약 체결 조건이 충족되지 않은 경우(예: 대출 승인 실패), 매도인이 계약 조건을 변경한 경우 등에 가능합니다. 반면 반환이 어려운 경우는 계약금이 지급됐고 계약 조건이 명확한 경우, 계약 당사자가 계약 체결 의사를 분명히 밝힌 경우, 가계약서에 계약 조건 및 해제 조건이 포함된 경우, 매수인의 변심으로 계약이 취소된 경우, 매도인이 계약 이행을 준비했음에도 계약이 성사되지 않은 경우 등입니다. 이처럼 법원은 가계약금의 환불 여부를 판단할 때 ‘당사자 간 계약 체결 의사의 확정 여부’를 가장 중요한 기준으로 봅니다. 즉, 당사자 간에 매매나 임대차의 주요 조건(대상, 금액, 기간 등)에 대한 합의가 이뤄졌다면 비록 계약서를 쓰지 않았더라도 계약은 성립될 수 있습니다. 이 경우 가계약금은 계약금으로 간주돼 계약이 불발되더라도 매수인 귀책사유가 있다면 돌려받기 어렵습니다. 반대로 계약 조건이 확정되지 않았거나 중요한 사항에 대한 합의가 없었다면 아직 ‘계약’이 성립된 것이 아니므로 가계약금은 전액 반환 대상이 됩니다. 위 사안처럼 현재 가계약금을 지급하고 계약이 무산된 상황이라면 먼저 당시 합의 내용을 구체적으로 정리해야 합니다. 부동산 가격, 계약 시기, 잔금일, 계약서 작성 예정일 등 주요 조건이 실제로 합의됐는지를 확인해야 합니다. 조건이 불명확했다면 ‘계약 불성립’으로 보고 전액 반환을 요구할 수 있습니다. 부동산 가계약 시 꼭 명시해야 할 사항은 부동산 주소와 계약 조건(거래 금액, 계약금, 중도금, 잔금 및 지급 날짜, 계약서 작성일 등), 거래 당사자, 거래 해제 조건(계약 해제 시 가계약금 처리 방법과 다른 조건들을 명확히 기재)을 서면으로 작성하시는 것을 권장합니다. 계약 조건을 문서로 정확히 남겨두면 추후 문제가 생길 확률이 적어집니다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
