제목: [부동산AD] 의왕시청역 SK뷰 아이파크 분양 돌입
본문: [인천일보] SK에코플랜트와 HDC현대산업개발이 11월 21일 ‘의왕시청역 SK뷰 아이파크’ 견본주택을 열고 본격 분양에 돌입한다. 의왕시 고천동 265번지 일원에 위치한 ‘의왕시청역 SK뷰 아이파크’는 지하 3층~지상 최고 40층 11개동, 전용 39㎡ㆍ46㎡ㆍ51㎡ㆍ59㎡ㆍ74㎡ㆍ84㎡ㆍ100㎡ 총 1912세대 규모로 이 가운데 전용 46㎡ㆍ51㎡ㆍ59㎡ㆍ74㎡ㆍ84㎡ 958세대가 일반에게 분양된다. 분양 일정은 12월 1일 특별공급을 시작으로 2일 1순위 해당 지역, 3일 1순위 기타 지역, 4일 2순위 순으로 청약을 진행하고 이어 10일 당첨자가 발표되며, 정당계약은 22일부터 25일까지 4일간 실시할 계획이다. ‘의왕시청역 SK뷰 아이파크’는 미니신도시급 신흥주거타운 수혜가 기대된다. 의왕시 고천동 일대는 다수의 주택재개발 정비사업과 의왕고천 공공주택지구 등을 통해 대단지 아파트들이 줄줄이 조성되고 있으며 바로 인근 오전동과 왕곡지구에서도 대규모 주거단지 개발이 진행중으로 향후 약 2만 세대를 수용하는 수도권의 신흥주거지로 평가받을 것으로 기대된다. 우수한 교통환경도 돋보여 ‘인덕원~동탄 복선전철 의왕시청역(예정)’이 바로 앞에 자리한 초역세권 아파트다. ‘인덕원~동탄 복선전철’은 안양 인덕원에서 수원과 용인, 동탄을 지나는 노선으로 오는 2029년 개통 예정이며 인덕원역은 2029년 개통을 목표로 GTX-C 노선 개발이 추진 중이다. 이 모든 교통개발이 완료되면 의왕시청역(예정)에서 환승을 통해 서울까지 빠른 이동이 가능해질 전망이다. 이밖에도 의왕IC와 과천봉담도시고속화도로, 영동고속도로, 수도권제1순환고속도로 등으로 수분 내 진입할 수 있는 만큼, 이미 갖춰진 수도권 광역 교통망도 우수하다. 교육 환경으로 단지 바로 옆에는 고천초등학교가 신설 이전될 예정이며 의왕중학교, 우성고등학교 등이 도보권에 자리하고 있다는 점도 주목된다. 또 평촌 학원가와의 거리도 인접한 만큼, 학습 분위기 조성에도 안성맞춤이라는 평가를 받고 있다. 행정타운 수혜가 풍부한 생활 인프라도 높아 단지 인근에는 의왕시청을 비롯해 소방서, 경찰서, 보건소 등 다양한 행정기관들이 자리하고 있으며 대형병원 수준의 규모를 갖춘 의왕시티병원과 함께 이마트와, 주민센터 등이 가까워 다양한 분야의 생활편의시설을 편리하게 이용할 수 있다. 친자연적인 주거환경으로는 백운호수와 왕송호수가 가까이 있고, 단지 앞에 역사공원이 조성되는 것을 비롯해 인근에 현충탑공원, 고천체육공원,안양천과 모락산이 인접해 풍부한 녹지공간을 바탕으로 주거환경의 쾌적함이 극대화됐다. 차별화된 특화설계도 관심사다. 의왕시청역 SK뷰 아이파크’는 외관에 커튼월룩을 적용해 고급스럽고 현대적인 감성을 연출할 계획이며 단지의 상징성을 높이기 위해 옥탑 및 문주 특화 디자인을 도입할 예정이다. 이와 함께 모든 세대를 남향으로 설계해 조망과 채광 등을 극대화했고 건폐율을 14.31%까지 낮춰 여유로운 동간 거리를 확보했으며 300m 길이의 통경축을 조성해 개방감을 더할 방침이다. 다채로운 커뮤니티 시설도 돋보이는데 피트니스센터를 비롯해 실내 골프연습장, 스크린 골프, 냉ㆍ온탕, 샤워실 등 다양한 레저활동을 할 수 있는 공간이 마련된다. 또 맘스테이션, 주민카페, 게스트하우스, 작은도서관 등 입주민들의 이용도가 높은 시설과 함께 주차공간도 세대당 1.54대 1로 넉넉하고 여유롭게 조성되며, 세대별 창고를 제공해 효율적인 주거공간 활용이 가능하도록 했다. ‘의왕시청역 SK뷰 아이파크’ 견본주택은 현장부지(의왕시 고천동)에 위치하며, 2030년 1월 입주 예정이다. /의왕 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: [경기 북부 산단 미분양의 늪] 입지·인력·정주환경이 관건
본문: 연천 BIX 산업단지 내 ‘네오켄바이오 GACP-GMP 건축 예정지’. 네오켄바이오는 지난해 말 연천 BIX 산단단지에 의료용 부지를 매입했다. 이석중기자동두천과 연천 산업단지가 수년째 분양 부진에서 벗어나지 못하는 가운데, 현장에서 드러난 기업들의 판단 기준은 행정이 내세우는 업종 확대나 인센티브와는 일정한 간극이 있는 것으로 나타났다. 21일 입주 기업, 상공회의소, 지역 기업지원기관 등에 따르면 기업들이 강조하는 핵심 요인은 입지 경쟁력, 인력 수급 여건, 산업 생태계, 생활 기반 등 구조적 요소였다. 가장 먼저 지적된 것은 입지에 대한 평가였다. 입지ㆍ물류ㆍ인력 부족 등 구조적 한계그린바이오 전략도 밸류체인 미완성“정주환경 취약…기업 정착 쉽지 않아” 기업 관계자들은 연천ㆍ동두천을 “행정구역상 수도권이지만 실질적으로는 수도권 외곽에 가깝다”고 표현했다. 연천 BIX 산단의 한 입주기업 대표는 “전국적으로 대체 입지와 빈 공장이 많아 신규 부지를 매입해 공장을 짓는 결정이 쉽지 않다”며 “특히 한때 기대를 모았던 ‘그린바이오 특구’ 논의가 진전되지 않으면서 지역 선택의 매력이 약해졌다”고 말했다. 임영주 중기중앙회 경기북부본부 부장은 “산업단지 입지 경쟁력은 대체 입지와 비교해 판단하는데, 연천ㆍ동두천은 교통ㆍ물류 측면에서 기업이 선호하는 조건과는 거리가 있다”고 설명했다. 기업들이 공통적으로 제기한 또 다른 현실적 문제는 인력 수급이다. 여러 기업 관계자들이 “기술직ㆍ연구직 등 핵심 인력을 확보하기 어렵다”고 토로했다. 한 기업 관계자는 “기숙사 운영을 검토했지만 실제 직원들이 입주하기에는 제도적 여건이 맞지 않았다”며 “젊은 기술 인력은 서울ㆍ경기 남부를 선호해 연천까지 오기 어렵다 보니 본사 직원을 이동시키는 방식으로 운영하는 기업이 많다”고 말했다. 일부 기업에서는 “외국인 근로자조차 북부 외곽 지역 배치를 기피한다”는 의견도 나왔다. 산업 생태계의 부족 역시 기업 유입을 어렵게 만드는 요인으로 지목됐다. 경기연구원 조성택 연구위원은 “연천ㆍ동두천 산업단지는 기업 간 연계나 기술 매칭, R&D를 담당할 운영 조직이 부족하다”며 “산단 지정만으로 산업 생태계가 형성되기 어렵고, 고도화를 지원할 혁신센터 기능이 부재한 것이 한계”라고 말했다. 조 연구위원은 특히 연천 BIX의 그린바이오 전략과 관련해 “전략 방향은 맞지만 밸류체인을 구성할 기업ㆍ기관이 충분히 확보되지 않았다”며 “R&D, 인력 양성, 지원 조직 등이 함께 구축돼야 한다”고 분석했다. 정주 및 생활 기반도 기업들이 언급한 중요한 요소다. 직원 정착 어려운 생활 기반 한계 지적북부 산업축 전체 구조 속 해결 필요“기업이 체감 조건 바뀌어야 이전 결정” 연천 지역 한 기업 대표는 “전철역에서 산업단지까지 이동 시간이 길고 직원을 장기적으로 정착시키기에는 생활 기반이 충분하지 않다”고 말했다. 지역 경제계는 “기업은 단순한 공장 이전이 아니라 인력 이동과 정주 가능성까지 종합적으로 고려한다”며 생활 기반 개선 필요성을 제기했다. 전문가들은 동두천ㆍ연천의 분양 부진이 개별 지역의 문제가 아니라 경기 북부 산업축 전체의 구조와 연관돼 있다고 보고 있다. 서원석 중앙대학교 교수는 “포천이 제조업 기반을 이미 선점한 상황에서 후발 지역이 같은 방식으로 경쟁하기는 어렵다”며 “연천ㆍ동두천ㆍ포천을 하나의 산업축으로 보고 역할을 분리하는 전략이 필요하다”고 말했다. 경기연구원 한 관계자는 “북부 산업벨트 전체를 재설계하는 클러스터 전략이 필요하며, 개별 시ㆍ군이 단독으로 해결할 수 있는 문제는 아니다”라고 제언했다. 이와 관련 업계 관계자는 “기업이 판단하는 핵심은 결국 ‘이 지역에서 안정적으로 운영할 수 있는가’라는 점”이라며 “기업이 체감하는 조건이 개선되지 않으면 이전 결정을 내리기는 어렵다”고 말했다. 이석중 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: LH 경기남부지역본부, 수원당수 A-5블록 신혼희망타운 행복주택 입주자 모집
본문: 한국토지주택공사(LH) 경기남부지역본부는 20일 “수원당수 A-5블록 신혼희망타운 행복주택의 입주자를 모집한다”고 밝혔다. 수원당수 A-5블록은 수원시 권선구 당수동 및 금곡동 일대에 조성된 수원당수 공공주택지구 내에 위치하는 신혼희망타운으로 총 726가구(공공분양 484가구·행복주택242가구) 규모로 건설된다. 이번 공고에서는 행복주택 242가구를 공급(가정어린이집 2호 추후 공급)한다. 주택면적은 전용면적 46㎡, 55㎡로 구성되며 최고 20층, 12개동 규모로 건설된다. 입주는 2027년 6월로 예정돼 있다. 신혼희망타운 행복주택은 신혼부부의 선호를 반영한 평면과 커뮤니티 시설이 적용되고 육아·교육 등 특화서비스를 제공하는 신혼부부 특화형 공공주택이다. A-5블록은 단지 내 어린이집, 다함께 돌봄센터, 실내놀이터 등 육아를 고려한 특화시설의 설계로 신혼부부의 자녀 양육 부담을 덜어줄 것으로 기대된다. 입주자격은 입주자 모집공고일 현재 무주택세대구성으로서 신혼부부, 예비신혼부부 및 한부모가족으로 소득·자산요건을 충족해야 한다. 임대조건은 주변시세 80% 수준으로 보증금은 8천760만~1억 400만 원, 월 임대료는 37만~44만 원 수준이다. 또 전환보증금 제도를 활용하면 임대료 부담을 추가로 낮출 수 있다. 수원당수지구는 남측으로 수원호매실지구, 서측으로 수원당수2지구와 연접해 있으며, 과천-봉담간고속화도로 서수원IC, 평택파주고속도로(수원-광명) 금곡IC 등 양호한 광역 접근성으로 1시간 이내 서울 접근이 가능하다. 아울러 서수원버스터미널과 수원역이 가깝고 신분당선 호매실역도 개통 예정이라 교통 여건이 더욱 개선될 전망이다. 특히 반경 5㎞ 이내에 스타필드, AK플라자, 롯데몰 등 대형 쇼핑시설과 지구 남측 대규모 근린공원, 북측의 왕송호수와 남측 칠보산 등 쾌적한 자연환경까지 두루 갖췄다. 오는 12월 5일부터 9일까지 청약 접수가 진행되며, 서류제출기간은 12월 19일~26일, 당첨자 발표는 내년 4월 20일이다. 신청에 관한 자세한 사항은 LH청약플러스 홈페이지에 게시된 입주자모집공고문에서 확인하거나 콜센터를 통해 문의가 가능하다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 경기도, 황금돼지 ·샤넬 가방 등 체납자 압류품 313점 공매
본문: 경기도가 고액·상습 지방세 체납자에게 압류한 동산 313점을 다음달 1~3일 온라인 공매한다. 20일 도에 따르면 스마트폰이나 PC로 전자입찰에 참여할 수 있고, 낙찰자는 다음 달 5일 오전 10시 발표한다. 입찰 방법과 낙찰 절차, 유의사항 등은 오는 24일 도 홈페이지에 공개한다. 공매에는 귀금속 155점, 명품시계 7점, 명품가방 67점 등 총 313점, 감정가 약 2억2천600만 원 규모의 물품을 출품한다. 주요 품목은 황금돼지(감정가 2천208만 원), 황금메달(1천352만 원), 샤넬 가방(250만 원), 롤렉스 시계(240만 원) 등이다. 골프채, 양주, 상품권 등도 포함돼 있다. 상세 목록은 오는 24일부터 한국경공사 공매 전용 사이트에서 확인할 수 있다. 도는 낙찰자가 안심하고 입찰하도록 낙찰 물품이 위조품으로 판명되면 납부금 환불과 함께 감정가(최저입찰가)의 100%까지 보상한다. 지난 8월 25~27일 진행한 압류동산 전자 공매에서는 총 522점 가운데 438점이 낙찰돼 약 2억7천800만 원을 추징했다. 노승호 도 조세정의과장은 “이번 공매물품은 모두 납세의무를 회피한 고질체납자의 거주지에서 압류했다”며 “성실한 납세자가 존중받는 사회를 만들기 위해 빈틈없는 조세행정과 강도 높은 체납처분을 이어가겠다”고 말했다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 인천시, 도시 브랜드평판 상위권 유지…전국 5위 달성
본문: 인천시는 11월 대한민국 도시 브랜드평판 분석 결과 전국 지자체 중 5위를 차지했다. 20일 한국기업평판연구소에 따르면 지난 한 달간 도시 브랜드에 대한 빅데이터 평판 분석 결과 1위 경주시, 2위 서울시, 3위 부산시 순으로 나타났다. 5위를 차지한 인천시는 참여지수 5만4천875, 미디어지수 45만4천495, 소통지수 42만9천786 등을 합쳐 브랜드평판지수 187만1천149를 기록했다. 이 가운데 인천시의 미디어지수는 종합 지수에서 3~4위인 부산시와 대전시보다 높게 측정됐다. 특히 인천시는 해당 평가에서 지난 8월 7위, 9월 4위, 10월 2위 등 꾸준히 상위권을 유지해오고 있다. 이는 광역시도 가운데 유일하게 최근 3개월 연속 상위권을 기록한 것이다. 시는 브랜드평판 상승 배경으로 지역 내 여러 실용 정책 성과들이 지속적으로 이슈화되고, 시민사회의 정보공유와 소통이 활발히 이뤄지면서 인천 브랜드 가치가 상승한 것으로 보고 있다. 또 올해 들어 시민 체감도가 높은 ‘아이시리즈’ 정책과 대규모 도시재생, 원도심 회복 프로젝트 등이 연달아 호평을 받은 것이 긍정적인 영향을 가져왔다고 평가하고 있다. 유정복 인천시장은 “도시의 가치가 꾸준히 좋은 평가를 받게 돼 보람을 느낀다”며 “높은 평판 만큼 시민들이 큰 행복을 체감할 수 있도록 정책 역량을 집중하겠다”고 말했다. 유정희 기자 rjh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 인천 집값 1년 만에 반등… 서구·동구 중심으로 상승 흐름 재개
본문: 지난달 인천 주택시장이 1년 만에 하락세를 멈추고 소폭 반등했다. 20일 한국부동산원의 ‘10월 부동산시장 동향’에 따르면 인천의 주택 매매가격지수 변동률은 0.07%를 기록하며 지난해 11월 이후 이어진 하락 흐름에서 벗어났다. 지역별로는 서구(0.13%), 동구(0.11%), 부평구(0.07%)의 상승 폭이 두드러진 가운데 중구·계양구·미추홀구·남동구·연수구도 모두 소폭 올라 전반적으로 완만한 회복세를 나타냈다. 인천의 주택 거래량은 지난 8월 2천820건에서 9월 3천300건으로 약 17% 증가했다. 금리 부담과 경기 불확실성 등으로 위축됐던 매수 심리가 일부 지역을 중심으로 되살아나며 거래가 회복되는 분위기다. 임대차 시장도 전반적인 상승 흐름을 이어가면서 서민들의 주거 부담이 가중되는 모습이다. 전세가격지수는 9월 0.06%에서 10월 0.14%로 상승 폭이 확대됐고, 월세가격지수도 10월 0.15%로 전월(0.16%)과 비슷한 수준의 오름세를 유지했다. 이철 인천시 도시계획국장은 “동구와 부평구, 서구 중심으로 주택 매매가격이 오르면서 1년 만에 하락에서 상승으로 전환됐다”며 “전세 시장은 대출 규제와 입주 물량 감소 등의 영향으로 상승세가 이어졌다”고 분석했다. 전문가들은 이번 반등을 구조적인 상승 국면보다는 ‘하락 진정과 안정화 초기 단계’로 평가하고 있다. 상승 폭이 제한적이고 지역별 회복세에도 차이가 있어 추가적인 지표 확인이 필요하다는 지적이다. 향후 인천 주택시장의 흐름은 금리 변동, 경기 상황, 입주 물량, 수도권 전체 시장 분위기 등 외부 변수에 크게 영향을 받을 것으로 전망된다. 유지웅 기자 yjy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

