{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260316"}, "content": "제목: 인천 영종 ‘사업 취소’ A18BL 아파트 건설 재개…2차례 유찰에 수의계약\n내용: 인천 중구 영종하늘도시에서 미분양 우려 등으로 취소한 A18BL 아파트 건설사업이 새로운 사업자를 찾아 재개한다. 16일 LH(한국토지주택공사) 인천본부와 인천시 등에 따르면 인천경제자유구역청은 최근 영종하늘도시 A18블럭의 주택건설사업승인계획을 승인했다. 새로운 사업자로는 ㈜창해건설이 참여한다. 창해건설은 오는 6월 착공해 2029년 1월까지 지하2층~지상20층, 5개동, 438가구 규모로 아파트를 조성할 계획이다. 앞서 DL이앤씨는 금융사와 부동산투자회사(리츠)를 만들고 LH로부터 해당 토지를 사들여 아파트 사업을 추진했다. 하지만 지난 2024년 7월 부동산 경기 침체로 인한 미분양을 우려해 공사 계약을 해지했다. 이후 LH는 2차례 재공급에 나섰지만 모두 유찰하며 결국 선착순 수의계약으로 새로운 사업자를 모집했다. LH 토지 공급 규정에 따르면 2차례 공고를 낸 뒤에도 분양이 안 되면 수의계약이 가능하다. LH는 창해건설이 3년6개월 안에 착공하지 않거나 잔금을 연체하면 잔금 약정일로부터 1개월 뒤 계약을 해지할 수 있다는 조건을 걸었다. LH 관계자는 “2차례 공급 공고를 냈지만 사업자를 찾지 못해 수의계약으로 새로운 사업자를 선정할 수밖에 없었다”며 “사업을 문제 없이 마무리할 수 있도록 이후 절차 등을 잘 살피겠다”고 말했다. 한편, A18블럭과 함께 사업을 취소했던 A19·A20블럭은 지난 2025년 8월 새로운 사업자 ㈜신일이 맡아 사업을 재개했다. 영종국제도시 신일 비아프 크레스트1단지와 2단지로 조성, 지난해 12월 분양에 나섰지만 각각 0.17대 1과 0.21대 1로 미분양이 났다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260316"}, "content": "제목: 부천시, 개별공시지가 열람 시작…4월 6일까지 의견 접수\n내용: 부천시는 2026년 1월 1일 기준 개별공시지가에 대한 열람 및 토지소유자와 이해관계인의 의견 접수를 실시한다. 시는 오는 18일부터 4월 6일까지 토지 5만7천627필지에 대한 개별공시지가 열람을 진행하고 토지소유자와 이해관계인의 의견을 접수한다고 16일 밝혔다. 열람은 원미구·소사구·오정구청 민원지적과 또는 동 행정복지센터를 방문해 확인할 수 있다. 부천시 홈페이지와 부동산공시가격알리미, 정부24, 한국부동산원 부동산정보 앱을 통해서도 확인 가능하다. 개별공시지가에 의견이 있는 토지소유자와 이해관계인은 부동산공시가격알리미를 통해 제출하거나 각 구청 및 동 행정복지센터에 비치된 ‘개별공시지가 의견서’를 작성해 관할 구청 민원지적과에 방문하거나 우편, 팩스로 제출 가능하다. 의견이 제출된 토지는 토지특성을 재확인한 뒤 ▲표준지 적정성 ▲지가 산정 적정성 ▲인근 지가와의 균형 여부 등을 다시 조사한다. 이후 감정평가법인 검증과 부천시 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 오는 4월 30일 최종 결정·공시할 계획이다. 부천시는 ‘개별공시지가 현장상담제’도 운영한다. 또 시는 사전 예약 시 감정평가사와 직접 상담할 수 있어 공시지가에 대한 시민들의 궁금증을 해소할 수 있을 것으로 기대한다고 전했다. 개별공시지가 관련 문의는 부천시 토지정보과로 하면 된다. 부천시 토지정보과장은 “개별공시지가는 각종 세금과 부담금 산정의 기준이 되는 중요한 자료”라며 “토지소유자와 이해관계인은 열람 기간 동안 공시지가를 확인하고 의견이 있을 경우 적극적으로 제출해 주길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260316"}, "content": "제목: [천자춘추] 다가구주택 전세의 문제점\n내용: 국민의 주거 안정은 무엇보다 중요한데 그중 주거취약계층이 많이 이용하는 다가구주택 전세는 제도적으로 문제의 소지가 많다. 다가구주택은 여러 가구가 생활할 수 있는 실질상 공동주택이지만 법적으로는 1개의 단독 부동산으로 취급된다. 따라서 101호, 102호 등과 같은 호수로 특정해 전세계약을 해도 그것은 다가구주택이라는 1개 부동산의 일부를 전세계약하는 것이다. 즉, 1개 부동산에 수많은 전세입자가 발생한다. 아파트나 연립주택은 세입자가 1명이므로 세입자가 중복되는 경우가 거의 없지만 다가구주택 전체에는 여러 명의 세입자가 있으므로 현재 거주하는 세입자 모두와 전세금액을 알아내 본인의 보증금 전액을 회수할 수 있을지를 판단하는 것은 매우 어렵다. 통상 전세계약을 할 때 소유자와 공인중개사의 설명으로 파악하는 것이 일반적이나 잘못된 정보를 제공하면 세입자가 나중에 큰 피해를 입게 되므로 얼마 전 공인중개사의 설명의무를 엄격하게 해석하는 판례가 나오기도 했다. 더구나 다가구주택의 세입자가 계약 당시에 나타난 모든 정보를 가지고 전세금 확보 가능성을 판단했다 하더라도 본인보다 나중에 전세 들어온 임차인 때문에 전세금 확보가 예상대로 되지 않는 경우가 많다. 왜냐하면 현재 법원의 경매실무를 보면 소위 상대적(소액) 임차인 배당을 하고 있는데 이는 당해 전세입자가 전입신고와 확정일자를 받으면 우선변제권이 발생하고 이 우선변제권은 담보물권에 유사한 권리이므로 위 확정일자를 기준으로 나중에 전세 들어온 사람이 소액임차인에 해당하는지를 판단해 나중에 전세 들어온 소액임차인에게 최우선변제를 해 주기 때문이다. 그러므로 다가구 전세입자는 현재 당해 주택에 설정된 선순위 채권액을 모두 공제한 후에, 더 나아가 전체 빈방 각 1개씩에 대해 소액보증금액수만큼을 공제하고도 본인의 전세금을 받을 수 있는지를 판단해야 한다. 하지만 이는 법률전문가가 아닌 일반인이 하기는 매우 어려운 일이다. 따라서 이를 방지하기 위해 최소한도 다가구주택만이라도 임차권등기를 의무화하는 방안을 고려해야 한다. 주택임차권등기는 저렴한 비용(정액등록세)으로 할 수 있고 주택임대차보호법에 “임차권등기상 우선변제권에는 담보물권과 유사한 효력이 있다”(판례)는 조항만 추가하면 전세금을 반환받지 못할 때 보증금반환소송이라는 복잡하고 많은 시일이 소요되는 재판 절차를 생략하고 임차권등기로 곧바로 경매를 진행할 수 있다. 또 다가구주택에 대한 임대차공시 방법을 임차권등기로 일원화해 약자인 주택임차인을 두텁게 보호할 수 있을 것이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260316"}, "content": "제목: 올해 공동주택 공시가격안 18일부터 열람…내달 30일 결정·공시\n내용: 국토교통부는 오는 18일부터 다음달 6일까지 20일간 올해 공동주택 공시가격안에 대한 소유자 열람 및 의견 청취 절차를 진행한다고 15일 밝혔다. 올해 1월1일을 기준으로 조사·산정된 전국 공동주택 약 1천585만 가구가 대상이다. 제출된 의견에 대해서는 조사 기관인 한국부동산원의 자체 검토와 외부전문가의 심사, 중앙부동산가격공시위원회 심의 등을 거친다. 공시가격은 이러한 과정을 거쳐 다음달 30일 결정 및 공시될 예정이다. 확정된 공시가격에 대해 이의가 있는 경우 5월29일까지 신청할 수 있으며, 최종 공시가격은 6월26일 확정된다. 공시가격은 매년 시세에 현실화율(시세 반영률)을 곱해 산출한다. 국토부는 “올해 공동주택 공시가격은 ‘26년 부동산 가격 공시 추진방안’에 따라 전년과 동일한 현실화율(69%)을 적용했다”며 “지난해와 동일한 현실화율을 유지함에 따라, 시세 변동분만을 반영해 공동주택 공시가격을 산정한다”고 밝혔다. 다만 지난해 서울을 중심으로 아파트값이 많이 오른 만큼, 강남·서초·송파구 등 강남권을 비롯한 대부분 지역의 공동주택 보유세(재산세·종합부동산세)가 대폭 증가할 것으로 관측된다. 공시가격은 보유세, 건강보험료, 기초연금 등 67개 조세·복지·행정 제도에 활용되는 중요한 기준이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
