{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260220"}, "content": "제목: 부천시, 2026년 건축물 시가표준액 의견 청취…“시민 눈높이 맞춘다”\n내용: 부천시는 2026년 건축물 시가표준액 결정을 앞두고 오는 3월 3일까지 의견 청취 기간을 운영한다고 20일 밝혔다. 이번 공개 대상은 올해 1월 1일 기준 과세대장에 등재된 상가 오피스텔 등 주택을 제외한 건축물이다. 토지와 주택은 ‘부동산 가격공시에 관한 법률’에 따른 공시지가와 주택가격을 기준으로 하며, 주택 외 건축물은 지방자치단체장이 매년 고시하는 시가표준액을 기준으로 한다. 공개된 시가표준액은 위택스 누리집 내 ‘지방세정보-정보공개-시가표준액조회’에서 간편하게 조회할 수 있다. 공개 자료에 의견이 있는 소유자 또는 이해관계인은 해당 건축물 소재지 관할 구청 재산세팀에 오는 3일까지 의견서를 제출하면 된다. 특히 전년 대비 시가표준액이 과도하게 증감됐거나 인근 유사 건축물과의 격차가 큰 경우 구체적인 사유와 관련 증빙자료를 함께 제출해야 검토가 가능하다. 제출된 의견은 타당성 검토 후 도지사 승인과 부천시 지방세심의위원회 심의를 거쳐 오는 6월 1일 최종 결정·고시된다. 기타 문의 사항은 각 구청 세무부서 재산세팀(원미구 032-625-5181~5183, 소사구 032-625-6171~6174, 오정구 032-625-7171~7174)으로 하면 안내받을 수 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260220"}, "content": "제목: 김동연, ‘부동산 범죄와의 전면전’ 선포\n내용: 김동연 경기도지사가 부동산 담합과 시세조작 등 불법행위에 대해 ‘전면전’을 선포했다. 최근 하남 일대에서 적발된 집값 담합 사건을 계기로 수사 범위를 대폭 확대하고 신고·포상 체계까지 전면 가동하겠다는 방침이다. 김 지사는 20일 경기도청 15층 ‘부동산 불법행위 수사 TF’ 사무실을 찾아 긴급 대책회의를 주재했다. 그는 “대통령께서 담합 행위를 발본색원해 ‘망국적 부동산 공화국’을 극복하고 공정한 사회질서를 확립하자고 연일 강조하고 있다”며 “오늘부로 ‘부동산 범죄와의 전면전’을 선포한다”고 밝혔다. 이번 조치는 전날 이재명 대통령이 청와대 수석보좌관회의에서 ‘부동산 담합’을 포함한 각종 담합 행위에 대해 엄단 방침을 밝힌 데 따른 후속 대응 성격을 띤다. 최근 도는 하남 등지의 온라인 커뮤니티(오픈채팅방)에서 회원들이 집값을 인위적으로 끌어올리기 위해 담합한 행위를 적발했다. 도는 핵심 주동자 4명을 이달 말까지 검찰에 송치할 계획이었으나, 수사 범위를 적극 가담자까지 확대하기로 했다. 커뮤니티 방장의 지시에 따라 집단 민원을 제기하고, 허위 매물 신고를 인증하거나 공인중개사에게 협박 문자를 보내는 데 참여한 인원 전원이 수사 대상이다. 앞으로 도는 집값 띄우기 등 부동산 교란행위에 대해서는 도와 시·군이 참여하는 합동 특별조사를 추진한다. 시세보다 10% 이상 높은 가격으로 실거래 신고를 한 뒤 실제 계약을 취소하는 방식 등 시세조작 수법이 중점 점검 대상이다. 신고 체계도 강화된다. 도는 카카오톡 전용 채널과 직통 전화를 활용한 ‘부동산 부패 제보 핫라인’ 신고센터를 개설해 익명 신고를 보장하고, 제보자 신원을 철저히 보호할 계획이다. 담합 지시 문자나 녹취록 등 결정적 증거를 제공해 적발에 기여한 공익 제보자에게는 최대 5억원 규모의 포상금을 지급한다. 김 지사는 “더 이상 경기도에 부동산 투기·담합 세력이 발붙일 곳은 없을 것”이라며 “압도적인 선제 감시 시스템으로 조직적인 집값 담합과 시세조작 등의 ‘투기 카르텔’을 완전히 뿌리 뽑겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260220"}, "content": "제목: 김은혜 “李정부, 집값 잡으랬더니 서민만 잡아…문제는 전월세 지옥”\n내용: 김은혜 국민의힘 의원(분당을)이 정부의 부동산 정책을 겨냥해 “정답이 아니라 연막을 찾고 있다”며 다주택자 규제 기조를 강하게 비판했다. 김 의원은 20일 자신의 SNS(사회관계망서비스)를 통해 “다주택자는 정치인에게 좋은 사냥감”이라며 “‘투기로 집값 올린 주범’이라는 프레임에 넣어 단죄하기 좋기 때문”이라고 지적했다. 이어 “상속이든, 교육이든, 직장 때문이든 결과적으로 임대차 시장에 집을 공급하고 전월세 가격을 안정시키는 순기능은 비밀”이라며 “현재 대한민국에서도 다주택자를 표적으로 삼은 뒤 전세 실종, 월세 지옥이 펼쳐지고 있다”고 덧붙였다. 또 그는 \"서울 아파트 전세 매물은 1만9천여건, 1년 전보다 32% 급감하며 21년 이후 처음으로 2만 건 아래로 주저앉았다\"며 \"5년 만의 최저치\"라고 주장했다. 이 수치는 부동산 빅데이터 플랫폼 '아실'에 따른 것으로 아실은 18일 서울 아파트 전월세 매물은 3만7689건으로, 1년 전(4만7698건) 대비 21.0% 감소했다고 밝혔다. 특히 전세 물건은 32.4% 급감해 월세 감소폭(-3.4%)을 크게 웃돌았다고 주장했다. 이러한 상황에 대해 김 의원은 “갈 곳 잃은 세입자들은 수억 원씩 뛴 전셋값을 감당하거나 타 지역으로 밀려난다\"며 \"그런데도 정부는 부동산 양극화 비난을 모면하려 희생양만 찾고 있다”고 비판했다. 대출 규제 문제도 언급했다. 그는 “우리나라는 풀캐쉬가 있는 자산가만 집을 사지만, 미국에서는 생애 최초 주택구매자의 경우 집값의 3.5%만 내고 나머지는 주택담보대출을 받아 집을 살 수 있다”며 “영국을 포함한 이 국가들의 공통점은 청년들이 돈을 다 모을 때까지 기다리게 하지 않는다”고 비교했다. 미국의 3.5% 제도는 연방주택청(FHA) 보증 대출 등 특정 요건을 충족하는 경우에 적용되며, 보험료 부담과 소득 요건 등이 따른다. 김 의원은 “이재명 정부는 청년용 정책대출은 축소하고, 주거 공급의 80%를 담당하는 민간 재건축·재개발은 외면하면서 규모도 턱없는 공공 특혜에만 올인하고 있다”고 주장했다. 그러면서 “공급 부족하다면서 공급의 정답인 민간 재건축을 막는 건 '아프니까 주사 맞지 말라'는 모순”이라고 강조했다. 또 “어려운 부동산 대책 대신 쉬운 낙인찍기에 전념하는 정부”라며 “'방빼', '못빼' 국민끼리 멱살잡게 하는 이재명 정부는 집값을 잡으랬더니 서민만 잡고 있다”고 일갈했다. 김 의원은 “이 정부가 따라하는 전체주의 국가들의 다주택자 공격은 주거안정으로 이어지지 않았다”며 “이 정부의 롤모델이 ‘임대 천국 민간 지옥’이냐”고 반문했다. 끝으로 그는 \"이 정부가 선거용 선동 좋아하니 미국 선거구호 하나 드린다\"며 \"'바보야 문제는 전월세 지옥이야'\"라고 직격했다. 한편 이날 이재명 대통령은 자신의 X(구 트위터)를 통해 ‘금융당국이 임대사업자 대출 만기 연장 시 임대소득 대비 이자상환비율(RTI) 규제 적용을 검토하고 있다’는 기사를 게재하며 \"기존 다주택에 대한 대출 연장 및 대환 현황과 이에 대한 확실한 규제 방안 검토를 내각과 비서실에 지시했다\"고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260220"}, "content": "제목: 李대통령, 다주택자 대출 연장·대환도 신규와 동일 규제 검토 지시\n내용: 이재명 대통령이 다주택자의 대출 만기 연장·대환대출까지 신규 대출과 동일하게 규제하는 방안을 검토하라고 지시하며 다주택자 대출 규제 강화 의지를 분명히 했다. 이 대통령은 20일 자신의 엑스(X·옛 트위터)를 통해 “신규 다주택자에 대한 대출 규제 내용 보고, 기존 다주택에 대한 대출 연장 및 대환 현황과 이에 대한 확실한 규제 방안 검토를 내각과 비서실에 지시했다”고 밝혔다. 이 대통령은 금융당국이 주택 임대사업자에 대한 ‘임대소득 대비 이자상환비율(RTI)’ 규제를 검토하고 있다는 언론 보도를 공유하며 “왜 RTI 규제만 검토하느냐”고 지적했다. 이어 “대출 기간 만료 후 하는 대출 연장이나 대환대출은 본질적으로 신규 대출과 다르지 않다”며 “기존 다주택에 대한 대출 연장이나 대환도 신규 다주택 구입에 가하는 대출 규제와 동일해야 공평하지 않겠느냐”고 강조했다. 또 “일거에 대출을 완전히 해소하는 것이 충격이 너무 크다면 1년 내 50%, 2년 내 100% 해소처럼 최소한의 기간을 두고 점진적으로 시행할 수도 있다”고 밝혀 단계적 규제 방안 가능성도 열어뒀다. 이 대통령은 “’국민이 주인인 나라, 함께 행복한 대한민국’을 위해 부동산 불로소득 공화국은 반드시 혁파해야 한다”며 “대한민국은 한다”고 거듭 강조했다. 앞서 지난 13일에도 이 대통령은 SNS를 통해 “양도소득세까지 깎아주며 수년간 기회를 줬는데도 다주택을 해소하지 않고 버틴 다주택자들에게 대출 만기가 됐는데도 그들에게만 대출 연장 혜택을 추가로 주는 것이 공정하겠느냐”고 문제를 제기한 바 있다. 정치권은 이번 지시를 두고 수도권 주택담보대출 규제가 강화된 상황에서 임대사업자 등 다주택자가 기존 대출을 연장하며 시장 상황을 관망하는 이른바 ‘버티기’를 차단하겠다는 메시지로 해석했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260220"}, "content": "제목: 설 연휴 최대 화두 부동산\n내용: 이번 설 연휴 최대 화두는 단연 부동산이었다. 오랜만에 모인 친척들과의 밥상 앞에서 나온 부동산 이야기는 묘한 불편함으로 시작했다. 부동산이라는 주제는 서로 다른 표정을 만들어냈다. 누군가는 웃었고 누군가는 말없이 한숨을 삼켰다. 부동산은 세대와 지역 간 이해가 첨예하게 맞서는 사안으로 이제는 가족이라도 쉽게 꺼내기 어려운 정치적 화두가 됐다. 가까운 친척들도 각자 거주하는 지역이 다르다 보니 집값에 대한 체감온도도 크게 엇갈리고 있었다. 수도권에 사는 이들은 여전히 오르고 있는 높은 집값과 대출 부담을 걱정하고 지방에 거주하는 이들은 거래조차 쉽지 않은 시장 침체를 토로한다. 거주 지역에 따른 부동산 자산의 격차는 시장을 바라보는 전망까지 갈라놓았다. 같은 뉴스를 보면서도 누군가는 집값 상승을 우려했고 누군가는 하락 가능성에 무게를 두고 있었다. 최근 대통령은 연일 SNS를 통해 이번 정부에서만큼은 반드시 부동산 문제를 해결하겠다는 강한 의지를 드러내고 있다. 이 대통령은 정치가 규제와 세제, 금융제도를 통해 다주택 보유가 이익이 아닌 부담이 되도록 만들어야 한다고 강조한다. 국민이 정치에 권한을 위임한 만큼 그 권한을 행사해 “바람직하지 않은 다주택 보유에 부여된 특혜를 철저히 거둬들이고 상응하는 책임과 부담을 엄정하게 부과·관리하겠다”고 밝히기도 했다. 그러나 과거 정부의 경험을 돌아보면 이런 정책의 유효기간은 길지 않았다. 시장의 왜곡을 바로잡고 집값을 안정시키겠다는 취지와 달리 결과는 정반대로 나타난 경우가 적지 않았다. 이번 다주택자 규제 역시 부작용을 우려하는 시선이 적지 않다. 규제가 강화될 경우 임대 공급이 위축돼 전·월세 부담이 오를 수 있다는 목소리가 커지고 있다. 물론 부동산 시장의 과열과 투기적 수요는 분명히 억제되어야 한다. 집은 삶의 필수조건인 거주 공간이지 끝없는 시세차익을 노리는 게임의 대상이 되어서는 안 된다. 부동산 문제에는 좀처럼 단번에 해결할 묘수가 없다. 더 나은 교육환경, 더 편리한 교통, 더 높은 자산가치를 향한 사람들의 욕망은 쉽게 사라지지 않기 때문이다. 결국 부동산 문제는 교육·일자리·교통이 균형 있게 결합된 지역발전의 틀 속에서 접근해야 할 장기적인 종합적 해법이 필요하다. 쉽진 않겠지만 이번 정권이 균형과 신뢰를 회복하며 바로잡을 수 있기를 기대해 본다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
