{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251127"}, "content": "제목: 한국부동산원, 제2차 부동산 데이터 아카데미 참여자 모집\n내용: 한국부동산원은 “오는 12월 2일부터 4일까지 3일간 한국부동산원 서울강남지사에서 개최되는 ‘2025년 제2차 부동산 데이터 아카데미’의 참여자를 모집한다”고 26일 밝혔다. 이번 아카데미는 국토교통부가 양질의 부동산 데이터를 개방하고 부동산 신산업 육성을 지원하기 위해 추진 중인 ‘부동산 빅데이터 플랫폼 운영 사업’ 프롭테크 지원 프로그램의 일환이다. 참여 대상은 부동산 데이터를 업무에 활용하고자 하는 기업종사자와 일반인이며, 30명을 선착순 모집한다. 신청 접수는 28일 오후 6시에 마감된다. 한국부동산원을 비롯한 총 15개의 공공기관 및 민간기업의 협업으로 구축한 부동산 빅데이터 플랫폼에서는 현재 부동산 개발ㆍ공급ㆍ거래ㆍ관리, 수익형 부동산 관련 데이터 265종과 ‘모빌리티 데이터 기반 주거지역 소음지도 서비스’ 등 공익 목적의 데이터 활용 서비스 9종을 제공하고 있다. 또 지난 9월 개최된 제1차 아카데미에서는 부동산 데이터의 실무 활용 방안에 관한 이론 교육이 중점적으로 이번에 열리는 제2차 아카데미에서는 부동산 데이터 분석 도구(파이썬, 생성형 인공지능(AI) 등) 및 부동산 빅데이터 플랫폼 개방데이터를 활용한 총 6강의 실습 교육으로 편성된다. 손태락 한국부동산원장은 “이번 아카데미가 부동산 신산업의 핵심자원인 부동산 데이터의 실무 활용 방법을 공유하는 체계적인 교육과정이 될 것으로 기대한다”며 “앞으로도 부동산 데이터 전문인력 양성을 통해 신산업 활성화에 지속적으로 기여하겠다”고 말했다. 한편, 해당 아카데미 참가 신청은 부동산 빅데이터 플랫폼 포털사이트 및 한국프롭테크포럼 홈페이지를 통해 가능하다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
