{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260331"}, "content": "제목: 인천 아파트 거래 '활기'…7000건 돌파\n내용: [인천일보] 올해 1분기 인천 아파트 매매 거래가 전년 대비 늘어나며 부동산 급등기였던 2021년 이후 가장 많은 수준을 기록했다. 전용 85㎡ 이하 소형ㆍ중형 중심의 실수요 거래가 시장을 견인한 가운데, 서울 거주자의 인천 매입 비중도 소폭 상승했다. 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 2026년 1월부터 3월27일까지 인천 아파트 매매 거래는 총 7053건으로 집계됐다. 초저금리와 유동성 확대가 맞물렸던 2021년 같은 기간 1만4922건을 제외하면 지난 5년 새 가장 많은 수치다. 2022년 금리 급등 여파로 거래가 2797건까지 급감한 이후 2023년 5967건으로 반등, 2024년 안정세(6696건), 2025년 보합세(6594건)를 거쳐 7000건대에 진입한 셈이다. 거래 구조에서도 변화가 확인된다. 전체 거래의 89%가 전용 85㎡ 이하 소형ㆍ중형에 집중되며 실수요 중심 재편이 이어졌다. 지역별로는 서구가 1661건으로 가장 많은 거래를 기록했다. 검단신도시 등 신규 입주 물량이 지속적으로 공급된 영향으로 풀이된다. 이어 연수구(1331건), 부평구(1236건), 남동구(949건) 순이다. 매입자 거주지별로 보면 서울 유입은 일부 회복된 흐름이다. 올해 1월과 2월 인천 아파트 매입에서 서울 거주자 비중은 각각 8.7%, 9.6%로 집계됐다. 부동산 급등기 당시 15~20%대를 웃돌던 것보다 낮은 수준이지만, 최근 1~2년간 7~9%대에 머물렀던 흐름보다는 소폭 반등한 모습이다. 과거 상승기에는 서울 투자 수요가 거래를 견인하는 역할이 컸다. 인천 아파트 임대차 시장에선 전세 재계약 비중이 빠르게 늘고 있는 점도 눈여겨볼 지점이다. 올해 들어 3월27일까지 인천 아파트 전세 계약 7036건 중 갱신은 39.1%로, 지난해 같은 기간 34.2%보다 약 5%p 높아졌다. 한편 지난주 기준 인천 아파트 매매가격은 소폭 하락했다. 한국부동산원에 따르면 3월 4주(23일 기준) 지역 아파트 매매가격은 전주 대비 0.01% 내려갔다. 시장에서는 전세 수요 일부가 보증부 월세로 이동하면서 임대차 시장의 구조적 '월세화'가 본격화하고 있다는 분석도 나온다. 한국부동산원은 “연수구와 부평구 일부 지역에서는 상승 거래가 나타났지만, 서구ㆍ계양구ㆍ남동구 등에서 하락세가 이어지며 전체적으로는 약보합 상태를 보였다”고 설명했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260331"}, "content": "제목: 중동발 ‘에너지·물가·금융’ 트리플 압박… 건설업계 복합 위기 비상\n내용: 중동 정세 불안으로 인한 국제유가 급등과 원자재 가격 상승이 장기화하면서 국내 건설업계가 공사비 상승, 수요 위축, 자금조달 경색이라는 ‘복합 위기’에 직면했다는 진단이 나왔다. 정부는 이에 대응해 건설업계 전담 지원센터를 가동하고 시장 교란 행위에 대한 엄정 조치를 예고했다. 대한건설정책연구원(이하 건정연)은 31일 발표한 ‘지표로 보는 건설시장과 이슈’ 보고서에서 미국·이스라엘 대 이란 간 갈등이 호르무즈 해협의 공급 차질로 전이되며 글로벌 해운·에너지 공급망의 불확실성이 최고조에 달했다고 분석했다. 보고서에 따르면 3월 이후 국제유가를 중심으로 원자재 가격이 가파르게 상승하면서 전형적인 ‘비용 인상 인플레이션’ 양상이 나타나고 있다. 건정연은 에너지 수입 비중이 높은 국내 경제 구조상 상황이 지속될 경우 경기 침체 속 물가가 상승하는 스태그플레이션으로 전이될 위험이 크다고 경고했다. 특히 유가 급등은 건설 현장의 연료비는 물론 건자재 가격과 장비 임대료 등 공사비 전반을 끌어올릴 가능성이 높다. 이는 결국 비용 상승과 사업성 악화로 이어져 착공 연기나 프로젝트 재검토 등 건설경기 하방 압력을 키우는 요인이 될 우려가 있다. 아울러 고금리 기조가 유지될 경우 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)이나 차입비용 등의 차환 리스크와 추가 자금조달 비용 상승이라는 악순환에 빠질 수 있다는 분석이다. 이처럼 건설업계의 위기감이 고조되자 국토교통부는 이날부터 ‘중동전쟁 기업애로 지원센터’를 가동하고 본격적인 지원에 나섰다. 국토부는 국제유가 및 건자재 수급 불확실성에 따른 업계의 어려움을 실시간으로 접수하고 대응책을 마련할 방침이다. 특히 레미콘 혼화제, 아스팔트, 페인트 등 석유화학제품을 원료로 사용하는 주요 건설자재 유통 과정에서 담합이나 매점매석 등으로 폭리를 취하는 행위가 적발될 경우 관계부처와 협력해 엄정 조치할 계획이다. 김윤덕 국토교통부 장관은 “대외 변수로 우리 건설기업이 부당한 피해를 입지 않도록 정부 차원의 대응에 최선을 다하겠다”며 “현장의 목소리를 적극 청취해 산업과 경제 전반에 미치는 파장을 최소화하는 데 총력을 기울이겠다”고 밝혔다. 한편 건정연은 1월 건설수주가 35.8% 증가하며 개선세를 보였으나, 실제 공사 실적인 건설기성은 9.7% 감소하는 등 지표 간 괴리가 뚜렷해 2분기 건설시장도 지지부진한 흐름을 이어갈 것으로 전망했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260331"}, "content": "제목: 4월 수도권 아파트 분양 예정 물량 2만3천320가구\n내용: 4월 수도권 내 아파트 분양 예정 물량이 총 2만 3천320가구로 집계됐다. 30일 부동산 중개 플랫폼 직방에 따르면 4월 전국 아파트 분양 예정 물량은 전년 동월(2만 405가구) 대비 98% 증가한 총 4만 380가구로 조사됐다. 이 중 수도권 물량은 과반을 넘는 2만3천320가구이며, 지역별로는 경기도 물량은 1만 4천197가구, 인천시는 2천136가구, 서울시는 6천978가구다. 경기도 내 주요 단지로는 ▶양주시 옥정동 옥정중앙역디에트르(2천807가구) ▶안양시 동안구 관양동 관양그리니티시티(1천317가구) ▶용인시 처인구 양지읍 용인양지서희스타힐스하이뷰(1천265가구) ▶성남시 분당구 정자동 더샵분당하이스트(1천149가구) ▶광주시 양벌동 경기광주역롯데캐슬시그니처1단지(1천77가구) ▶남양주시 오납읍 오남역서희스타힐스여의재3단지(1천56가구) ▶김포시 사우동 풍무역세권수자인그라센트2차(639가구) ▶평택시 고덕동 고덕신도시아테라(630가구) ▶고양시 일산동구 풍동2지구A3-1·2블록(526가구) ▶고양시 덕양구 고양창릉지구S1(494가구) ▶시흥시 대야동 힐스테이트시흥더클래스(430가구) 등이 꼽힌다. 인천시에서는 연수구 송도동 송도더샵G5(1천640가구)과 남동구 구원동 힐스테이트구월아트파크(496가구) 등이 분양 예정이다, 직방 관계자는 “3월에 분양 일정이 집중된 이후 일부 물량이 4월로 이어지면서 봄 분양 성수기가 이어지는 흐름”이라며 “다만 최근 분양시장은 지역과 단지에 따라 온도 차가 나타나는 양상”이라고 말했다. 또 “일부 지역에서는 미분양이 누적되는 흐름이 이어지고 있지만 산업단지 조성이나 일자리 확대가 기대되는 지역에서는 수요가 유입되며 분양 분위기가 상대적으로 견조하게 나타나고 있다”고 설명했다. 이 관계자는 이어 “분양가 상승과 금융 부담이 여전히 수요 판단에 영향을 미치는 가운데, 수요는 입지뿐 아니라 배후 산업과 미래 수요까지 고려해 선별적으로 움직이는 흐름”이라며 “이에 따라 4월 분양시장 역시 공급 확대 속에서도 지역별 수요 기반과 가격 경쟁력에 따라 성과가 차별화되는 양상이 이어질 가능성이 있다”고 전망했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
