{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260222"}, "content": "제목: [사설] 부동산 범죄와의 전면전 선포한 경기도\n내용: [인천일보] 부동산 담합 세력 근절을 위해 경기도가 연일 강도 높은 대책을 내놓고 있다. 20일 김동연 지사 주재로 열린 '부동산 불법행위 수사 TF' 대책 회의에선 '부동산 범죄와의 전면전'도 선포했다. 최근 수사를 통해 적발한 오픈채팅방 방장 등 핵심 주동자 4명을 이달 말까지 검찰에 송치하려던 기존 방침도 바꿨다. 추가 수사를 통해 주동자 이외에 가담자까지 철퇴를 내리기 위함이다. 부동산 교란 행위에 대한 도ㆍ시군 합동 특별조사도 경기도 전역으로 확대 추진할 방침이다. 시세 대비 10% 이상 고가로 아파트 거래를 했다고 실거래 신고를 한 후 실제로는 계약을 취소하는 전형적인 집값 띄우기 수법 등을 조사할 방침이다. 당근도 제시했다. 익명성이 보장된 카카오톡 전용 채널 또는 직통 전화를 개설해 결정적 증거(담합 지시 문자, 녹취록 등)를 제공한 공익 제보자에게는 최대 5억 원의 포상금을 지급하기로 했다. 거래가격 허위 신고 행위에 대해서는 조사 시작 전 자진신고 시 과태료 전액 면제, 조사 이후 신고 시 50% 감면을 적용토록 했다. 공정한 부동산 거래 질서는 반드시 지켜야 할 매매 원칙이다. 이 같은 원칙이 무너지면 투기가 판을 치고 사기가 기승을 부리기 마련이다. 정부가 부동산 거래의 공정성과 시장 안정성을 도모하는 이유도 이 때문이다. 그럼에도 부동산 거래 질서 교란 행위는 매년 늘고 있다. 배준영 국회의원(국민의힘, 인천 중구ㆍ강화군ㆍ옹진군)실에 따르면 2025년 7월까지 신고만 4455건으로 지난 2년 새 3.3배가 증가했다. 그중 경기도는 555건이다. 서울 556건, 인천도 128건이나 된다. 거래량이 많고 가격 변동성이 큰 수도권에서 집중되고 있음을 보여준다. 내용은 집값 담합이나 특정 중개업소 이용 강요, 허위ㆍ과장 광고, 시세조종 등이다. 하지만 조치 건수는 고작 18건에 불과해 신고제도의 무용론도 제기되고 있다. 이런 상황에서 망국적 부동산 투기와 시장교란 행위를 반드시 뿌리 뽑겠다고 경기도가 나선 것은 매우 유 의미하다. '부동산 범죄와의 전면전'을 선포한 경기도를 적극 성원한다. ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260222"}, "content": "제목: 나경원 “李 대통령, 연못에 돌 던지듯 X만…부동산 현실 정확히 읽어야”\n내용: 나경원 국민의힘 의원이 정부의 부동산 정책을 겨냥해 “시장 현실을 외면한 기적의 논리”라고 강하게 비판했다. 나 의원은 22일 자신의 SNS를 통해 “대통령의 논리야말로 시장 현실을 외면한 ‘기적의 논리’”라며 “다주택자를 때려잡아 매물을 늘리면 무주택자가 그 집을 사서 전월세 수요가 줄어든다? 현실은 정반대”라고 밝혔다. 그는 “대출 규제로 옭아매놓고 매물이 늘어난다고 전세입자, 월세입자가 갑자기 매수가 가능한가”라며 “국토부 장관 말대로 60억 아파트가 50억이 된다고 해서 청년이나 서민이 바로 매수할 수 있는가”라고 반문했다. 이어 “부동산 거래를 위한 대출은 묶어놓고 추가 임대주택 공급도 요원한데 다주택자만 몰아붙이면 시장이 얼어붙을 뿐”이라고 주장했다. 또 “공급이 사라진 시장에서 남는 것은 전세가 상승과 월세 가속화뿐”이라며 “결국 서민 주거불안을 키우고 미래세대의 삶의 사다리를 걷어차는 결과로 이어질 것”이라고 말했다. 나 의원은 “시장은 협박이 아니라 정책으로 움직인다”며 “연못에 돌 던지듯 X만 하지말고, 시장 현실을 정확히 읽어 합리적인 공급대책과 금융지원 등 정교한 정책을 마련해야 한다”고 촉구했다. 아울러 “본인 죄지우기 사법파괴를 앞두고 부동산으로 시선을 돌리려는 것 아닌지 의심된다”며 “국민을 때려잡는 정치쇼가 아니라 국민과 미래세대를 살리는 희망의 시장을 만들어야 한다”고 비판했다. 앞서 이 대통령은 21일 밤 자신의 X(구 트위터)를 통해 다주택자 규제 강화가 전·월세 부족과 주거 불안을 초래할 것이라는 야당의 주장 및 부동산 업계의 우려에 대해 ‘기적의 억지 논리’리고 반박했다. 그는 “다주택자나 임대 사업자가 집을 팔면 전·월세 공급도 줄겠지만 그만큼 무주택자, 즉 전·월세 수요도 줄어든다”며 “공급만큼 수요도 동시에 줄어드는데 전·월세 공급 축소만 부각하는 건 이상하다”고 말했다. 그러면서 “오히려 주택 매매 시장에 매물이 증가함으로써 집값이 안정되고 그에 따라 전·월세가도 안정된다는 것이 훨씬 더 논리적”이라고 강조했다. 부동산 빅데이터 플랫폼 '아실'에 따르면 지난 18일 서울 아파트 전월세 매물은 3만7689건으로, 1년 전(4만7698건) 대비 21.0% 감소했다. 특히 전세 물건은 32.4% 급감해 월세 감소폭(-3.4%)을 크게 웃돌았다 한편 김윤덕 국토교통부 장관은 21일 SNS를 통해 “최근 서울 고가 아파트의 매물 가격이 하락하고 있다”며 “60억원대 아파트가 50억원대 중반으로 그나마 조금씩 자리를 찾아가고 있다”고 밝혔다. 이어 “매물이 증가하고, 급등세가 꺾이고, 전국의 아파트 매매·전세 가격 상승 폭이 둔화되는 지금의 모습, 지극히 정상적인 과정”이라고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260222"}, "content": "제목: 李 대통령 “다주택 규제로 전월세 대란?...투기 비호 기적의 논리”\n내용: 이재명 대통령이 야당 일각에서 부동산 정책에 대한 비판을 이어가는 것에 대해 ‘억지 주장’이라고 반박하며 부동산 투기 청산 의지를 재차 강조했다. 이 대통령은 21일 오후 자신의 엑스(X·옛 트위터)에서 박성훈 국민의힘 수석대변인의 ‘다주택자 규제 시 임대 공급 위축과 전월세 불안이 재연되면 그 책임은 대통령에게 있다’는 취지의 논평을 다룬 보도를 공유하며 “다주택과 주택임대사업을 지금보다 더 늘리면 서민 주거가 안정되느냐? 그건 아니지만 지금이 최적 균형 상태라 늘리지도 줄이지도 말아야 하느냐?”고 반문했다. 이 대통령은 이어 “다주택자나 임대사업자가 집을 팔면 전월세 공급도 줄겠지만 그만큼 무주택자 즉 전월세 수요도 줄어든다. 공급만큼 수요도 동시에 줄어드는데 전월세 공급축소만 부각하는 건 이상하다. 오히려 주택 매매시장에 매물이 증가함으로써 집값이 안정되고 그에 따라 전월세가도 안정된다는 것이 훨씬 더 논리적”이라고 설명했다. 그는 또 ‘다주택·주택임대사업이 서민들을 위한 공급 역할을 하므로 보호해야 한다’는 야권의 주장도 일축했다. 그는 “현 상태에서 대규모 추가 특혜를 주어 주택임대사업자와 다주택자가 대폭 늘어나면 집값(그에 연동되는 주택임대료)이 오를까 내릴까 생각해보면 답은 간단하다”며 “다주택과 임대사업을 압박하면 전월세 부족으로 서민주거 불안이 심화된다는 주장은 집값 상승과 전월세 부족의 주요 원인인 다주택과 주택임대사업을 비호하는 기적의 논리”라고 지적했다. 이 대통령은 일부 언론들의 보도 태도에 대한 서운함도 보였다. 그는 “정치란 원래 이해를 다투는 것이라 일부 정치인들이 지지 또는 소속 집단의 이익을 위해 이런 억지 주장을 하는 것이 조금은 이해가 되지만, 중립적으로 정론직필해야 할 언론들 중 일부가 전면에 나서 이런 억지주장을 하며 부동산 시장 안정을 위한 정부의 필사적 노력에 찬물을 끼얹는 것은 납득하기 어렵다”고 비판했다. 그러면서 “불법, 편법, 특혜, 부조리 등 온갖 비정상을 통해 소수가 부당한 이익을 취하고, 힘없는 다수가 그만큼 손해를 보는 일이 계속되는 한 국가발전과 국민행복공동체 건설은 공염불”이라며 “수많은 정상화 과제 중의 으뜸은 부동산투기 청산이다. 부동산투기 근절을 통한 정상국가로의 복귀는 결코 포기할 수 없는 중대 국가과제”라고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
