{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251204"}, "content": "제목: 李정부 부동산대책 평가…긍정 47.7% [리얼미터]\n내용: 이재명 정부의 부동산 대책에 대한 평가가 긍정 47.7%, 부정 44%로 집계됐다는 여론조사 결과가 나왔다. 4일 리얼미터가 전국 만 18세 이상 1천5명을 대상으로 지난 2∼3일 실시한 여론조사 결과에 따르면, 현 정부의 부동산 대책에 대해 전체 응답자의 47.7%가 긍정 평가를, 44%가 부정 평가를 했다. 지역별로는 대책 발표의 핵심 규제 지역인 서울은 부정평가가 53.7%로 긍정평가보다 높았으나, 경기·인천은 긍정 평가가 46.8%로 부정 평가(41.3%)보다 높게 나타났다. 부동찬 대책 평가는 주택 보유 여부에 따라서도 차이가 있었다. 1주택자에서는 긍정 평가가 53.8%, 부정 평가가 37.7%로 긍정 평가가 부정 평가보다 많았다. 반면 무주택자 응답자들은 54.7%가 부정 평가를 했다. 조사 결과에 대해 리얼미터는 \"주택 소유 비율이 높은 40∼60대에서 긍정 평가가 많이 나타났는데, 매매·전세 매물 급감과 가격 상승이 긍정 평가 우세의 가장 큰 원인으로 파악된다\"고 분석했다. 향후 정부의 부동산 정책이 나아가야 할 방향으로는 31.3%의 응답자가 ‘투기 억제 등 시장 안정 중심 운영’을 꼽았다. 그 외 ‘서민·무주택자 지원 강화’를 꼽은 응답자는 24.7%, ‘주택 공급 확대’를 꼽은 응답자는 20.3% 등이었다. 집값 안정을 위해 그린벨트를 해제하는 방안에 대해서는 찬성 의견을 낸 응답자가 33.8%, 반대 의견을 낸 응답자가 54.6%로 각각 집계됐다. 이번 조사는 무선 100% 무작위 생성 표집 틀을 통한 임의전화걸기(RDD) 자동응답시스템(ARS) 방식으로 진행됐다. 전체 응답률은 5.2%였으며 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p다. 자세한 내용은 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251204"}, "content": "제목: 경기·인천 주택담보대출 증가폭 둔화… 금융권 대출 문턱도 높아진다\n내용: 6·27 대책… 9월 전년比 절반 수준 주택 거래 감소·계절 요인 불가피 은행권 잔액, 작년 이후 최저 수준 6·27 부동산 대책의 영향으로 9월 중 경기인천지역의 주택담보대출 규모가 줄어든 것으로 나타났다. 사진은 지난달 21일 서울 시내 한 은행 대출 창구. 2025.11.21 /연합뉴스 6·27 부동산 대책의 영향으로 9월 중 경기인천지역의 주택담보대출(주담대) 규모가 줄어든 것으로 나타났다. 주택 구입 목적의 주담대는 통상 매매거래 후 대출 실행까지 2~3개월의 시차를 두고 반영되는 만큼 정부의 부동산 대출 축소 정책의 효과가 나타나고 있는 것으로 분석된다. 한국은행 경기본부의 2025년 9월 중 경기지역 금융기관 여수신 동향에 따르면 여신(가계대출+기업대출)의 경우 6천429억원 증가해 전월(+2조562억원) 대비 증가폭이 축소된 것으로 조사됐다. 이중 가계 대출은 8천225억원 늘어 전월 증가분 1조4천857억원과 비교했을 때도 오름세가 줄었다. 가계대출에서 주담대 증가부분은 1조968억원으로 전월인 1조6천82억원보다 약 5천억원이 줄었으며, 이는 지난해 같은 달과 비교했을 때 (2조3천487억원)보다 절반 넘게 축소된 수치를 보였다. 예금은행과 비은행금융기관 모두 주담대는 전달보다 상승분이 줄었다. 한국은행 경기본부 측은 “6·27 대책의 영향이 지속되는 가운데, 7월 주택거래 감소와 계절적 요인에 의한 전세자금 수요 감소 등으로 증가폭이 축소됐다”고 설명했다. 경기지역의 경우 지난 8월 주담대가 7월보다 늘었는데, 이는 5~6월 중 늘어난 주택거래가 반영되면서 기승인된 주택구입목적 주담대를 중심으로 확대된 것으로 보고 있다. 경기지역 주택 매매거래량은 6월 2만2천900건에서 7월 1만8천100건, 8월 1만1천500건으로 줄어들다 9월 1만7천건으로 조사됐다. 인천지역의 9월중 금융기관 여수신 동향을 살펴보면 금융기관 여신 증가액은 3천327억원으로 8월 증가분인 7천150억원보다 증가규모가 절반으로 축소됐다. 주담대는 지속해서 줄고 있는 추세인데, 지난 7월은 +4천863억원, 8월은 +3천287억원, 9월은 +2천234억원으로 나타났다. 올 9월을 지난해 같은 달과 비교했을 때(4천313억원)는 2천79억원이 적었다. 이와 함께 금융권의 가계대출 증가 규모가 모두 올해 관리 목표를 넘어서면서 사실상 다수 은행에서 올해 실행분 주담대의 문턱을 높이고 빗장을 걸어잠그고 있는 모양새다. 앞으로 주담대 상승분 수치에 영향을 미칠 것으로 보이는 부분이다. 금융권에 따르면 실제 주요 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난달 말 기준 주담대 잔액은 611조2천857억 원으로, 전달 대비 6천396억 원 늘었다. 이는 지난해 3월(-4천494억 원) 역성장 이후 가장 적게 늘어난 수치다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251204"}, "content": "제목: '꼼수 증여' 전수검증 나선다...강남 4구·마용성 고가아파트 2천여건 대상\n내용: 과세당국이 고가 아파트 증여에 대한 전수 검증에 돌입한다. 아파트를 시가대로 신고했는지 검증한 뒤 편법적인 증여가 의심되면 곧바로 세무조사를 시행하겠다는 계획이다. 국세청은 4일 자산가들 사이에서 최근 증여 거래가 급증하고 있다며 고가 아파트가 밀집한 강남 4구와 이른바 ‘마용성’(마포·용산·성동구) 소재 아파트 증여의 세금 신고 적정 여부를 전수 검증한다고 밝혔다. 지난달 기준 증여세 신고 기한이 지난 강남 4구와 마용성 아파트 증여건 2천77건이 점검 대상이다. 올해 1~7월 해당 지역에선 1천699건이 증여세 신고가 들어왔는데 이 중 1천68건은 매매사례 가액 등 시가로, 631건은 시가를 산정하지 않고 공동주택 공시가격으로 신고했다. 국세청은 시가로 신고한 1천68건이 적절한 가액인지, 상속·증여세법상 인정되지 않는 부당한 감정평가액은 아닌지 확인할 예정이다. 공동주택 공시가격으로 신고한 631건 중에서도 시가보다 현저히 낮게 신고한 부동산은 국세청이 직접 감정 평가해 시가대로 과세할 방침이다. 일례로 A 씨는 아버지에게 서울 강남구 압구정동 고가 아파트를 증여받은 뒤 같은 단지 내 동일 평형 아파트가 60억 원에 거래된 사실을 알고 예상보다 큰 증여세 부담을 느꼈다. 이후 지인 소개로 알게 된 감정평가법인에 시가보다 낮게 평가해 달라고 부탁한 이후 인근 아파트 매매가격의 65% 수준인 감정가액 39억 원으로 증여세를 신고했다. 이에 국세청은 직접 감정평가를 의뢰해 시가를 바로잡고, 낮은 가격으로 평가한 법인에는 ‘시가 불인정 감정기관’으로 지정하는 방안을 검토하는 단계다. 이처럼 고가 아파트 증여 관련 편법 증여와 증여자의 증여 재산 형성 과정을 자세히 들여다보고 탈세 혐의자에 대해선 엄정 조치한다는 게 국세청의 설명이다. 국세청은 증여 재산이 담보하는 채무까지 인수하는 ‘부담부 증여’ 방식으로 물려받은 부동산의 담보 대출이나 전세금을 자녀가 실제 상환했는지도 확인한다. 대출 상환은 본인 수입으로 했더라도 부모로부터 생활비를 별도로 지원받고 있는지 등도 점검 대상이다. 또한 시가보다 현저히 낮은 가격에 증여를 신고하거나 미성년자 등에 대한 세대 생략 증여 과정에서 조세 회피 행위, 증여·취득세 대납 여부 등도 검증한다. 한편 올해 1~10월 서울의 집합건물 증여 건수는 7천708건으로, 2022년 이후 3년 만에 가장 많았다. 미성년자 증여 또한 223건으로 2022년 이후 최대치를 기록했다. 특히 미성년자가 증여받은 아파트의 절반 이상이 강남 4구와 마용성 등 가격 상승 선두 지역에 집중됐다. 국세청은 당초 부동산을 처음 취득했던 증여자의 재산 형성 과정에서 탈세 등 문제가 없는지 살펴본다는 구상이다. 오상훈 국세청 자산과세국장은 “미성년자 등 자금조달 능력이 없는 자에게 아파트를 증여한 경우에는 증여세, 취득세 대납 여부는 물론 종합부동산세, 재산세 등 부동산 보유 시 발생하는 부대비용까지 부모, 조부모 찬스로 해결하며 정당한 세 부담 없이 부를 축적하는 행위를 모두 찾아내 빈틈 없이 과세하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
