{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260330"}, "content": "제목: 경기 교통 호재지역 중심 아파트 전세값 급등\n내용: [인천일보] 화성 동탄, 광명, 김포 등 경기 일부 지역에서 전세가격 상승이 두드러 지고 있다. 이곳들은 서울과 인접해 교통여건이 좋은 지역으로 전세난에 시달리는 서울 수요를 일부 흡수하고 있는 것으로 나타났다. 30일 한국부동산의 '3월 4주차 주간 아파트 가격' 조사 결과를 보면 전세 가격은 화성시 동탄구, 광명시, 김포시 등에서 높은 상승률을 보이고 있다. 동탄구는 지난주에 0.40% 상승률로 경기도에서 가장 높았다. 한달 전(2월 23일 기준ㆍ0.23%)과 비교하면 2배 가까이 높아졌다. 동탄구는 오는 6월 동탄역에서 운정역까지 GTX-A 노선 전구간 개통이 예정되면서 서울과 접근성이 더욱 좋아질 것이라는 전망이 나오는 지역이다. 동탄구에 이어 2번째로 높은 상승률을 나타낸 광명시(0.34%)는 같은 기간(0.10)보다 3배 넘는 상승률을 보였다. 광명시는 올해 들어 1.49% 상승률을 보이는데 1년 전에는 3.73% 하락율을 기록했던 곳이다. 광명시는 최근 서울 지역 공급 감소에 따른 전세 품귀 현상의 영향을 받은 것으로 풀이된다. 광명시와 인접한 서울시 금천구(0.05%), 구로구(0.05%), 관악구(0.06%)의 전세가격이 상승하면서 거주 수요가 광명시로 눈을 돌리면서 전세 수요가 부족해진 것도 한 요인이다. 김포시도 전세 가격 상승률이 6주 연속 상승 중이다. 지난 23일 기준 김포시 전세 가격 상승률은 0.26%를 차지했다. 김포시와 인접한 서울 강서구(0.08%)와 양천구(0.05%)의 상승률 보다 높다. 김포시는 매매(0.12%) 상승률과 전세가 큰 차이가 없었다. 서울과 가까운 '대체 거주지'의 특성이 강한데다 지하철 5호선 연장, GTX-D노선 기대감이 매매와 전세 심리를 끌어올리고 있는 것으로 분석됐다. 전세 가격 상승은 실수요자들에게는 그만큼 부담이 될 수 밖에 없다. 실제 지난 1월 1일부터 지난주(27일)까지 경기도 전세가격 변동률은 1.34%를 기록하며 1년 전(0.12%)보다 1.22% 상승했다. 경기도 전세가격 상승률은 전국 평균 0.99%보다 높다. 경기 지역 전세 가격은 올해 들어 12주째 상승하고 있다. 경기도 전체 전세 거래량도 지난해 3만3397건에서 2만4233건으로 감소했다. 백새롬 부동산R114 책임연구원은 “수도권 전세가격 상승세가 지속하는 상황에서 전세 매물 품귀 현상이 심화되면 전세 수요는 반전세가 월세시장으로 이동 가능성이 높다”며 “집 마련 문턱이 높아지고 있는 상황에서 임대차 수요 적체가 장기화되면 전월세 가격 상승 압력으로 이어질 수 있어 임대차 시장 안정을 위한 신속한 정책 대안이 요구된다”고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260330"}, "content": "제목: 수도권 아파트 굴리며 2천800억 탈세…국세청, 다주택 임대업자 15곳 세무조사\n내용: 국세청이 주택 임대 사업자로서 다양한 세제 혜택을 누리면서도 2천800억원 규모의 탈루 혐의를 받는 다주택·기업형 임대업자와 분양업체를 대상으로 고강도 세무조사에 나선다. 특히 부동산 가격 상승률이 높은 수도권 소재 아파트를 중심으로 조사 대상을 좁혔다. 국세청은 다주택·기업형 임대업자와 분양업체 등 15개 사업자를 대상으로 세무조사를 한다고 30일 밝혔다. 이들의 전체 탈루 혐의 금액만 약 2천800억원에 이른다. 구체적으로 ▲서울 강남3구, 한강벨트(마포·용산·성동·강동·광진·동작구) 포함 서울 아파트 5채 이상 소유 다주택 임대업자(7개) ▲아파트 100채 이상인 기업형 주택임대업자(5개) ▲허위 광고를 통한 아파트 임대·고가 분양업체(3개) 등 15개 사업자가 조사 대상에 올랐다. 법인 5곳, 개인 10명이다. 주택임대업자는 양도소득세 다주택 중과 배제, 양도차익에 대한 장기보유특별공제 적용, 종합부동산세 과세표준 합산과세 배제, 취득세·재산세 감면 혜택 등을 받는다. 이번 조사 대상은 이같은 세제 혜택을 받으면서도 주택 임대수입을 적게 신고하거나 경비를 과다하게 신고하는 수법 등으로 거액 탈루한 혐의를 받는다. 실제 경기와 서울 등지에 아파트 200여채를 보유한 A 씨는 거래 상대방이 사업자가 아닌 일반인이라는 점을 이용해 주택 40여채에 대한 임대수입을 8억원가량 신고하지 않았다. 또한 A 씨는 아파트 인테리어 공사비용 약 20억원을 주택임대와 관련 없는 달든 사업장의 매입으로 부당 신고한 혐의도 받는다. 보유 아파트를 회사 직원에게 양도하면서 제3자와 거래하는 것처럼 위장해 시세보다 낮은 가격으로 계약하고 양도차익 20억원을 과소 신고하기도 했다. 서울 강남 개포와 송파 잠실 등에 고가 아파트 8채를 보유한 B 씨는 아파트를 임대해 받은 전세금을 다른 사람에게 빌려주면서 이자 소득 약 8억원을 신고하지 않아 조사 대상에 올랐다. 주택임대업 법인을 설립해 사주 일가의 사적 경비를 수억원 법인 비용으로 처리하고, 수선비를 수억원 중복 신고해 탈세한 것으로도 나타났다. 이 밖에 C 업체는 아파트 764채를 소유한 뒤 할인 분양을 앞세워 입주자를 모집했지만, 실제로는 할인을 하지 않은 것으로 파악됐다. 이로 발생한 수익은 자녀 법인에 건설용역 명목으로 약 20억원을 부당 지원하고, 지급보증 수수료 약 250억원을 받지 않았다. 업무와 관련 없는 C 업체 사주 일가의 별장 공사비 50억원과 슈퍼카 8대 구입비 15억원, 가공인건비 수억원 지급 등 탈세 혐의도 받는다. 조사 대상 15개 업체가 소유한 전체 아파트는 3천141채로, 공시가격은 9천558억원이다. 최다 아파트 보유는 개인 사업자가 247채, 법인이 764채다. 국세청 관계자는 “이번 조사 대상은 부동산 가격 상승률이 높은 서울 강남3구와 한강벨트, 그리고 수도권에 소재하고 있는 아파트를 임대하거나 분양한 사업자 위주로 선정했다”며 “앞으로도 다양한 세제 혜택으로 세금 경감을 받으면서도 변칙적인 방법으로 세 부담을 회피하며 탈세한 다주택 임대업자에 대해 지속적으로 검증하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260330"}, "content": "제목: ‘복덕방 카르텔’ 깨나… 공인중개사협회, 담합 근절 ‘총력’\n내용: 최근 부동산 중개 과정에서의 담합 행위가 잇따라 적발되자 한국공인중개사협회가 강력한 자정 노력에 나서기로 했다. 한국공인중개사협회는 최근 불거진 중개 담합 논란에 대해 유감을 표하며 “투명하고 공정한 거래 환경을 구축하는 데 전사적 역량을 집중하겠다”고 29일 밝혔다. 협회는 이번 사태의 원인으로 ‘업계 자율 정화 기능의 제도적 한계’를 지목했다. 현행 임의단체 구조로는 담합 카르텔을 조사하거나 일탈 행위를 조사할 실질적인 권한과 강제적 제재 수단이 부족하다는 설명이다. 이에 협회는 지난달 국회를 통과한 공인중개사법 개정안에 따라 법정단체위원회를 구성, 윤리 규정 마련 등 제도적 기반 구축에 착수했다. 특히 협회는 폐쇄적인 담합 구조를 타파할 핵심 대안으로 정부 인증 부동산 정보망인 ‘한방’의 활성화와 고도화를 추진한다. 사설 정보망 의존도를 낮춰 투명하고 공정한 거래 환경을 만들겠다는 복안이다. 김종호 협회장은 “시장 질서를 어지럽히는 행위에 대해 무관용 원칙으로 대응함으로써 공적 단체의 책임을 다하겠다”며 “협회의 자정 기능을 대폭 강화하고, 법정단체로서 국민의 신뢰를 받는 전문 자격사 단체로 거듭나기 위한 제도적 기반 마련에도 박차를 가하겠다”고 강조했다. 한편 부동산 담합에 대한 당국의 압박도 거세지고 있다. 최근 부산경찰청은 부동산 범죄 특별 단속을 통해 담합 행위자 186명을 적발해 이 중 54명을 송치했다. 김민석 국무총리 역시 전날 SNS를 통해 서울 강남 지역의 담합 의혹을 언급하며 부동산감독추진단에 즉각적인 현장 점검과 조사를 지시한 바 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260330"}, "content": "제목: 캠코, 3천499억원 규모 압류재산 910건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)가 30일부터 4월 1일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 3천499억 원 규모의 압류재산 910건을 공매한다. 29일 캠코체 따르면 이번 공매에는 부동산 818건, 동산 92건이 매각된다. 그 중 토지가 487건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 82건을 포함해 총 148건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 347건이다. 경기도 내 물건은 총 256건이다. 캠코는 도내 주요 물건으로 남양주시 별내동 소재 다가구 주택 1건(매각 예정가 18억 4천556만 7천 원), 포천시 가산면 마산리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 8억 526만4천 원), 안산시 상록구 월피동 소재 아파트 1건(매각 예정가 1억 5천150만 원), 용인시 기흥구 중동 소재 주차장 1건(매각 예정가 85억 8천297만 원), 남양주시 화도읍 구암리 소재 토지 1건(매각 예정가 16억 6천548만6천 원) 등 5건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
