{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: SK바이오, 송도 사옥 임대업 추진 논란\n내용: 유휴 사무공간 수익 방안 검토 인천경제청 “협의 없었다” 난색 시민단체 “취지 안 맞아” 비판 사진은 인천 송도 글로벌 R&PD센터 전경. /SK바이오사이언스 제공 최근 인천 송도국제도시로 본사·연구소(글로벌 R&PD)를 이전한 SK바이오사이언스가 부동산 임대업을 위해 정관 변경을 추진, 논란이 되고 있다. 인천경제자유구역청이 난색을 보이고 있는 것은 물론 지역 시민단체들도 적정성 여부를 따져봐야 한다며 비판의 목소리를 높이고 있다. 17일 SK바이오사이언스에 따르면 오는 23일 열리는 정기 주주총회에서 정관 내 사업 목적에 ‘부동산 임대업 및 부동산 개발업’을 추가하는 안건을 다룰 예정이다. 송도 신축 사옥의 유휴 사무 공간을 임대해 수익을 내는 방안을 검토하고 있는 것이다. SK바이오사이언스 관계자는 “송도 사옥 내 유휴 공간들에 대한 활용성을 높이기 위해 우선 부동산 임대업에 대한 부분들을 등록해 놓으려고 하는 것”이라며 “인천경제청과 사전 협의도 해야하고, 현재로서는 정관 개정이 이뤄지는 것일뿐 당장 임대를 하거나 변화가 일어나는 것은 아니다”라고 말했다. SK바이오사이언스는 지난 2021년 인천경제청의 ‘송도국제도시 산업·연구시설용지 내 유수 기업 연구소 유치를 위한 공모’를 통해 현재 위치의 부지를 공급받았다. 토지 매매 가격은 경제자유구역법 등에 근거해 조성원가 수준으로 책정됐다. 산업·연구시설용지로서 공공 지원 혜택을 받은 것이다. 인천경제청의 당시 공모 공고문에는 토지 매매계약을 한 사업자는 사업계획서에 임대 계획을 미리 명시하거나, 경제청으로부터 임대 허용 여부를 승인받을 경우 일부 업종에 한해 임대가 가능하다고 돼 있다. 인천경제청은 SK바이오사이언스의 이런 계획에 대해 부정적인 입장을 나타내고 있다. 인천경제청 관계자는 “SK바이오사이언스로부터 부동산 임대·개발업 사업목적 추가와 관련해 사전에 들은 얘기가 없는 상황”이라며 “산업 활성화나 공동연구, 기업 육성 등 목적사업에 해당하지 않는다면 임대를 허용해주기 어려울 것”이라고 말했다. 인천 지역 시민단체도 SK바이오사이언스의 이 같은 계획에 대해 경제자유구역 조성 취지에 맞지 않는다며 인천경제청이 명확한 인식을 갖고 관련 사안을 처리해야 한다고 주장했다. 김송원 인천경제정의실천시민연합 사무처장은 “바이오 관련 연구와 산업을 활성화하라는 취지로 부지를 상대적으로 저렴하게 준 건데 부동산 사업을 추진하는 것은 도의적으로 문제의 소지가 있다”며 “인천경제청이 이런 상황에 대해 명확히 인식하고, 유치 목적에 맞게끔 관리 감독하며 후속 조치를 취해야 한다”고 지적했다. 한편 유휴 공간에 대한 임대 수익을 염두에 두고 있는 SK바이오사이언스와 달리 송도에 입주해 있는 삼성바이오로직스 등 일부 대기업은 공장 내 부지에 오픈 이노베이션 센터 등을 건립해 스타트업 지원·육성을 추진하고 있다. 삼성바이오로직스는 제2바이오캠퍼스에 오픈 이노베이션 센터를 건립해 바이오 의약 분야 벤처·중소기업 입주를 지원할 예정이다. 현재 송도에 제1공장을 짓고 있는 롯데바이오로직스도 ‘바이오 벤처 이니셔티브’를 조성해 스타트업과의 협업 체계를 구축하는 등 부지 공급 취지에 맞게 관련 스타트업을 지원할 계획이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: 2026년 공동주택 공시가격 발표… 경기 6.38% 상승, 인천 0.1% 하락\n내용: 올해 경기도내 공동주택(아파트·다세대·연립주택) 공시가격이 전년 대비 6.38% 상승했다. 반면, 인천은 0.1% 하락했다. 국토교통부는 올 1월1일 기준으로 조사·산정한 공동주택 약 1천585만가구의 공시가격에 대해 오는 18일부터 4월6일까지 20일간 소유자 열람과 의견 청취 절차를 진행한다고 17일 밝혔다. 올해 공시가격은 작년과 동일한 현실화율(69%)이 적용돼 작년 한해 동안 개별 시세 변동만 반영한 결과로 1월1일 기준 시세에 현실화율 69%를 곱한 수치다. 올해 전국 공동주택의 평균 공시가격은 9.16% 상승했다. 상승률은 지난해(3.65%)와 2024년(1.52%)을 크게 웃도는 수준으로 2022년(17.20%) 이후 가장 높다. 이는 서울 일부 지역 고가아파트의 가격 상승분 등이 반영된 결과라는 게 국토부의 설명이다. 특히, 서울 내에서도 고가아파트가 밀집한 강남, 송파, 서초 등 강남3구의 상승률은 24.7%, 성동, 용산 등 한강 인접 자치구의 상승률은 23.13%를 기록했다. 또 전국 평균(9.16%)보다 높게 상승한 시·도는 서울(18.67%)이 유일했다. 서울을 제외한 지역의 가격 변동률은 3.37%였다. 경기지역은 6.38% 올라 서울 다음으로 평균 공시가격 상승률이 높았다. 이는 2025년 3.16% 상승 보다 2배 이상 증가한 수치다. 반면, 지난해 2.51%의 상승을 기록했던 인천지역의 공시가격은 0.1% 하락했다. 전국적으로 공시가격 상승률 상위 5곳은 서울(18.67%↑), 경기(6.38%↑), 세종(6.29%↑), (울산 5.22%↑), 전북(4.32%↑) 순으로 나타났고 하위 5곳은 제주(1.76%↓), 광주(1.25%↓), 대전(1.12%↓), 대구(0.76%↓), 충남(0.53%↓) 순으로 나타났다. 경기지역 공동주택 분포 현황은 총 8만3천742개 단지 중 아파트가 8천491개 단지, 연립주택이 5천102개 단지, 다세대주택이 7만149개 단지로 조사됐다. 인천지역은 총 2만6천362개 단지 중 아파트가 2천261개 단지, 연립주택이 1천374개 단지, 다세대주택이 2만2천727개 단지로 조사됐다. 공시가격(안)별 분포를 보면 경기지역은 총 444만2천684가구 중 1억원 이하가 79만9천132가구, 1억~9억 이하가 349만6천92가구, 9억~30억 이하가 14만7천191가구, 30억 초과가 269가구로 나타났다. 인천지역은 총 107만7517가구 중 1억원 이하가 34만6천575가구, 1억~9억 이하가 72만8846가구, 9억~30억 이하가 2천95가구, 30억 초과가 1개 가구로 조사됐다. 공동주택 평균 가격(안)과 중위가격(안)은 경기지역이 2억9천279만원·2억3천만원이었고, 인천지역은 2억47만원·1억6천700만원으로 조사됐다. 종합부동산세 부과 대상인 공시가격 12억원 초과(1세대 1주택자 기준) 전국 공동주택은 작년(31만7천998가구) 대비 약 53.3%(16만9천364가구) 증가한 48만7천362가구로 집계됐다. 이 가운데 약 85.1%(41만4천896가구)가 서울 소재 주택으로 파악됐다. 국토부는 올해 공시가격(안)에 대한 소유자 열람 및 의견청취 절차를 이달 18일부터 4월 6일까지 20일간 진행한다. 열람 기간 제출된 의견에 대해서는 조사자인 한국부동산원의 자체검토와 외부전문가 심사, 중앙부동산가격공시위원회 심의 등을 거쳐 4월 30일 결정·공시할 예정이다. 한편, 공시가격은 정부가 조사·평가해 공시하는 부동산 가격으로 종합부동산세·재산세 등 각종 세금 부과는 물론 건강보험료 사정, 기초연금·기초생활보장 수급자 선정 등 67개 행정 제도의 기준으로 사용된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: “집값 확인하세요” 경기 광주시, 2026년 주택가격 열람 실시\n내용: 광주시가 2026년 1월 1일 기준 개별주택과 공동주택 가격(안)에 대해 오는 18일부터 4월 6일까지 열람 및 의견 접수 기간을 운영한다고 17일 밝혔다. 이번 열람 대상은 개별주택 1만 6천837호와 공동주택 12만 8천179호를 포함한 총 14만 5천16호다. 주택 가격은 국토교통부의 '부동산공시가격알리미' 홈페이지를 통해 온라인으로 확인하거나, 시청 세정과 및 주택 소재지 읍·면·동 행정복지센터를 직접 방문해 확인할 수 있다. 주택 소유자나 이해관계인은 열람한 가격에 의견이 있을 경우, 열람 기간 내에 의견서를 작성해 제출하면 된다. 시는 제출된 의견에 대해 주택 특성 재조사와 감정평가사의 검증 절차를 거칠 예정이며, 그 처리 결과를 신청인에게 개별 통지할 방침이다. 의견 제출과 검증 절차가 모두 마무리되면 시는 오는 4월 30일 최종 주택 가격을 결정·공시한다. 시 관계자는 “공시된 주택 가격은 향후 취득세, 재산세, 종합부동산세 등 각종 지방세와 국세의 과세 기준이 될 뿐만 아니라, 건강보험료 산정 등 다양한 행정 분야의 기초 자료로 활용되는 만큼 기한 내 확인이 중요하다”고 당부했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: 경기 광주시, 올해 개별공시지가 열람 실시…4월6일까지 의견 접수\n내용: 광주시가 2026년 1월 1일 기준 개별공시지가에 대한 산정과 검증을 마치고, 오는 18일부터 내달 6일까지 시민 열람 및 의견 접수를 진행한다고 17일 밝혔다. 열람 대상은 광주시 전체 토지 중 21만9천638필지다. 이번 공시지가는 국토교통부의 표준지 공시지가를 토대로 토지 특성 조사를 거쳐 산정됐으며, 전문 감정평가사의 철저한 검증을 통해 객관성을 확보했다. 개별공시지가는 광주시 홈페이지나 시청 토지관리과, 각 읍·면·동 행정복지센터를 직접 방문해 확인할 수 있다. 또한 국토교통부의 ‘부동산공시가격알리미’를 통한 온라인 열람도 가능하다. 지가 산정 결과에 의견이 있는 토지소유자나 이해관계인은 열람 기간 내에 시청 또는 행정복지센터에 의견제출서를 내면 된다. 접수된 의견은 토지 특성 재조사와 부동산가격공시위원회 심의 등을 거쳐 처리 결과가 개별 통지되며, 최종 지가는 오는 4월 30일 결정·공시될 예정이다. 특히 광주시는 의견 제출 기간 중 ‘감정평가사 상담제’를 운영한다. 이를 통해 지가 산정 과정에 궁금증을 가진 시민들에게 전문가의 상세한 상담을 제공해 행정의 신뢰도를 높일 계획이다. 광주시 관계자는 “개별공시지가는 재산세, 취득세 등 각종 세금과 부담금의 부과 기준이 되는 중요한 자료”라며 “시민의 소중한 재산권 보호를 위해 기한 내에 반드시 확인하시길 당부드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: 남양주시, 2026년 개별공시지가 열람 및 의견 접수 실시\n내용: 남양주시가 시민의 재산권 보호와 공정한 지가 산정을 위해 2026년도 개별공시지가 열람을 실시하고, 감정평가사 상담제 등 현장 소통에 나선다. 시는 18일부터 4월6일까지 관내 20만 7천992필지를 대상으로 1월1일 기준 개별공시지가 열람을 실시하고 의견접수를 진행한다고 17일 밝혔다. 개별공시지가는 토지의 공적 가치를 평가하는 기준으로 활용되는 지가다. 각 필지별 ㎡당 가격을 산정해 공시한다. 해당 지가는 각종 조세와 부담금 부과 기준 등 행정 전반의 기초자료로 활용된다. 개별공시지가 열람은 부동산공시가격알리미 누리집에서 확인할 수 있다. 토지소유자와 이해관계인은 자신의 토지에 대한 개별공시지가를 조회하고 산정 내용 등을 확인할 수 있다. 열람한 지가에 의견이 있는 토지소유자나 이해관계인은 기한 내 개별공시지가 의견서를 제출할 수 있다. 의견서는 남양주시청 부동산관리과 또는 토지 소재지 행정복지센터에 방문해 제출 할 수 있다. 온라인 접수는 부동산공시가격알리미에서 신청하면 된다. 아울러 시는 의견제출 기간 동안 '감정평가사 상담제'를 운영할 계획이다. 의견이 접수된 토지에 대해 개별공시지가 검증을 담당한 감정평가사와 민원인이 직접 상담을 진행해 지가 산정 과정의 공정성과 신뢰도를 높일 방침이다. 시 관계자는 “개별공시지가 열람과 의견 제출은 토지소유자의 재산권과 직결되는 중요한 절차”라며 “많은 시민들이 관심을 가지고 의견제출에 적극 참여해 주시길 바란다”고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: 안양시 올해 개별공시지가 열람·의견 접수…다음달 6일까지\n내용: 안양시가 올해 1월1일 기준 개별공시지가에 대한 열람 및 의견 제출 접수를 시작하며 공정한 가격 공시에 나선다. 시는 다음달 6일까지 토지주와 이해관계인 등을 대상으로 개별공시지가 열람 및 의견을 접수한다고 17일 밝혔다. 대상은 안양 전체 조사 대상 토지인 3만3천764필지다. 토지주 등은 시청 도시계획과나 각 구청 민원봉사과, 동 행정복지센터를 직접 방문해 확인할 수 있다. 안양시 홈페이지나 부동산공시가격알리미를 통한 온라인 열람도 가능하다. 산정된 지가에 의견이 있는 경우 열람기간 내 의견서를 제출하면 된다. 접수된 의견은 토지 특성 재확인과 인근 토지 및 표준지와의 가격 균형 여부 등을 재조사한 후 감정평가사 검증과 안양시 부동산가격공시위원회의 심의를 거친다. 최종 결정된 지가는 다음달 30일 공시될 예정이다. 시는 지가 산정의 신뢰도를 높이기 위해 의견 제출 및 이의신청 기간 동안 ‘감정평가사 민원상담제’를 운영한다. 상담을 희망하는 시민은 만안구 또는 동안구 민원봉사과 등으로 문의하면 감정평가사로부터 직접 설명을 들을 수 있다. 시 관계자는 “개별공시지가는 재산세와 건강보험료 등 각종 조세 및 부담금 부과의 기준이 되는 중요한 자료”라며 “토지 소유자 등 이해관계인은 기간 내에 반드시 확인해 소중한 재산권을 행사하시길 바란다”고 당부했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260317"}, "content": "제목: 경기도 집합건물 증여인 50~60대 비중 확대\n내용: 경기도 내 집합건물 증여인의 연령 구조가 변화하고 있다. 특히 50~60대 증여인의 비율이 증가한 반면, 70대 이상 고령층의 증여인 비중은 줄어드는 추세를 보였다. 16일 부동산 중개플랫폼 직방이 대법원 등기정보광장의 소유권이전등기 통계를 분석해 발표한 결과, 2월 기준 전국 증여인의 연령 비중은 40대 6.00%, 50대 14.73%, 60대 24.17%, 70대 이상 49.29%로 집계됐다. 전체 증여의 절반가량이 70대 이상에서 발생하는 구조를 여전히 유지했다. 반면 경기도는 40대 6.16%, 50대 17.86%, 60대 29.52%, 70대 이상 41.17%로 나타났다. 전국 평균과 비교하면 50대와 60대 비중이 상대적으로 높은 구조다. 전월과 비교해 50대 증여인 비율은 1.91%p, 60대는 3.39%p 각각 증가한 셈인데, 50대와 60대를 합한 비중은 47.38%로 70대 이상(41.17%)을 넘어섰다. 서울 역시 50대와 60대를 합한 비중이 49.02%로 70대 이상(43.03%)보다 높아 수도권을 중심으로 50~60대 증여인의 비중이 확대되는 흐름을 보였다. 이는 수도권을 중심으로 주택가격이 높은 수준을 유지하면서 자녀 세대가 주택을 마련하는 과정에서 부모 자금이 활용되는 사례가 늘어난 데 따른 영향으로 풀이된다. 직방 관계자는 “대출 규제 강화로 주택 구입 시 활용할 수 있는 금융 자금의 규모가 제한되면서 필요한 자기자본 부담이 커진 점도 영향을 미친 것으로 보인다”며 “과거보다 대출을 통한 자금 조달이 어려워지면서 자녀의 주택 구입 과정에서 부모 세대가 자산을 이전하는 방식으로 증여를 활용하는 사례가 늘어나고 있다”고 설명했다. 이어 “다주택 보유 부담 확대에 대한 인식이나 실거주하지 않는 주택에 대한 규제 강화 가능성 등 최근 시장 환경 변화도 영향을 미쳤을 가능성도 있다”며 “정책 환경 변화에 대한 인식이 확산되면서 일부에서는 보유 자산을 미리 정리하거나 자산 이전 시점을 앞당겨 증여를 선택하는 사례도 나타난 것”이라고 분석했다. 그는 또 “특히 집값이 높은 지역일수록 부모 세대의 증여를 통한 자산 이전 수요가 일정 기간 이어질 가능성이 있다”면서 “다만 최근의 변화는 단기적인 시장 흐름이 일부 반영됐을 가능성도 있어 향후 시장 여건에 따라 증여 흐름이 달라질 수도 있다”고 덧붙였다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
