{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260111"}, "content": "제목: [인천일보 인사] 2026년 1월 12일자\n내용: [인천일보] <보직변경> ◇ 논설실 남창섭 논설위원 ◇ 편집국 장지혜 경제부장 이은경 사회부장 이주영 서울본부 부장 박예진 정치부 기자 정혜리 경제부 기자 홍준기 경제부 기자 박해윤 사회부 기자 이나라 사회부 기자 정슬기 사회부 기자 곽안나 디지털미디어부 겸 프로젝트 부동산팀 차장대우 안지섭 디지털미디어부 겸 프로젝트 부동산팀 기자 ◇ 경기본사 편집국 오윤상 정치부 기자 <2026년 1월 12일자> ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260111"}, "content": "제목: 회복세 올라선 인천 부동산… 연수구 '활기 체감'·서구 '체감 아직'\n내용: 인천 연수구와 서구의 아파트 매매ㆍ전세 가격이 상승세를 보이고 있지만, 실제 현장에서 체감하는 분위기는 다소 다른 것으로 파악됐다. 연수구는 가격 상승과 함께 수요가 증가하며 시장에 활기가 감도는 반면, 서구는 과거 수준의 거래량을 회복하는 데 아직 미진하다는 평가다. 연수구는 특히 최근 수도권 광역급행철도(GTX) B노선 청학역 유치 확정의 간접적인 영향을 받아 동춘동과 옥련동의 아파트 수요가 급증한 상황이다. 한국부동산원이 최근 발표한 ‘주간 아파트 가격 동향’에 따르면, 연수구의 아파트 매매가 변동률은 ▶12월 1일 0.06% ▶12월 8일 0.08% ▶12월 15일 0.06% ▶12월 22일 0.13% ▶12월 29일 0.12% ▶1월 5일 0.09%로 집계됐다. GTX-B 청학역 확정 발표가 있었던 지난해 12월 22일 이후 상승폭이 커진 게 뚜렷하다. 동춘동 한 아파트의 경우 전용 70.75㎡이 지난 2022년 이후 가장 비싼 가격인 4억8천500만 원에 최근 팔리기도 했다. 문형은 한국공인중개사협회 인천시회 연수구 지회장은 “GTX-B노선 청학역 유치가 확정된 이후 인접 지역인 동춘동과 옥련동 아파트가 수혜를 보고 있다”며 “수요가 증가하는 가운데, 추가적인 가격 상승을 기대한 매도인들이 매물을 거둬들이는 모습도 나타나고 있다”고 말했다. 반면 서구는 청라동과 마전동을 중심으로 아파트 매매ㆍ전세가가 올해 들어 소폭 오름세를 보였지만, 현장에서 체감하는 분위기는 냉랭하다. 한국부동산원의 같은 조사에 따르면 서구의 아파트 매매가 변동률은 지난해의 경우 ▶12월 1일 0.09% ▶12월 8일 0.04% ▶12월 15일 0.01% ▶12월 22일 0.00% ▶12월 29일 -0.01%를 기록했다. 이후 지난 1월 5일 기준으로 전주 대비 0.09% 상승했지만, 업계에서는 이전의 하락 흐름 속에서 나타난 제한적인 반등에 불과하다는 해석이 나온다. 이인우 한국공인중개사협회 인천시회 서구 지회장은 “전체 거래량이 줄어든 상황에서 일부 거래만으로 시장 회복을 말하는 것은 착시현상에 가깝다”며 “마전동의 경우 과거 30평대 아파트 매매가가 4억 원대였다면 현재는 3억 원대 중반 수준으로 내려왔다”고 설명했다. 그러면서 “지난해 하반기부터 시장이 얼어붙으면서 매물 자체도 많지 않은 상황”이라고 덧붙였다. 노선우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260111"}, "content": "제목: 양도세 중과 유예, 연장·종료 기로…정부 판단 ‘안갯속’\n내용: 다주택자 양도소득세 중과 유예를 둘러싼 정부의 정책 방향이 여전히 명확히 제시되지 않으면서 부동산 시장의 불확실성이 이어지고 있다. 11일 관계부처와 부동산업계에 따르면 정부는 지난 9일 발표한 올해 경제성장전략에 부동산 시장 안정 방안을 일부 포함했으나, 다주택자 양도소득세 중과 유예 연장에 대해서는 명확한 입장을 내놓지 않았다. 현재 양도세는 과세표준에 따라 6~45%의 기본세율이 적용되며, 조정대상지역에서는 2주택자에게 20%포인트, 3주택 이상 소유자에게는 30%포인트가 추가된다. 여기에 지방소득세 10%까지 더하면 3주택자의 최고 실효세율은 82.5%에 달한다. 이 같은 양도세 중과 체계는 2021년 문재인 정부 당시 완성됐으며, 이후 윤석열 정부는 2022년 5월부터 시행령 개정을 통해 매년 양도세 중과 적용을 유예해 왔다. 다만 현행 유예 조치는 오는 5월9일 일몰을 앞두고 있다. 그동안 정부는 매년 경제정책방향을 통해 유예 연장을 시사해 왔으나 이번 경제성장전략에는 관련 내용이 포함되지 않으면서 연장 여부를 둘러싼 해석이 엇갈리고 있다. 정부가 중과를 선택할 경우 일몰 전까지 다주택자 매물 출회를 유도해 공급을 늘리겠다는 의도가 깔려 있다. 중과 시행을 앞두고 급매물이 늘어날 가능성도 거론된다. 그러나 중과 유예 종료까지 남은 기간이 4개월에 불과하고, 서울 전역과 경기도 일부 지역은 토지거래허가구역으로 묶여 있어 거래 완료까지 시간이 걸린다는 점에서 실효성에 대한 우려도 나온다. 박합수 건국대 부동산대학원 겸임교수는 “다주택자에게 양도세를 중과하고 장기보유특별공제까지 전면 배제하면 다주택자에게는 아예 집을 팔지 말라는 신호가 될 수도 있다”며 “일단 지금으로서는 현상 유지가 바람직하고, 거래세는 완화해 매물이 더 나올 수 있게 유도하는 쪽이 적합하다고 본다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260111"}, "content": "제목: LH청약플러스, KB부동산에 공공임대주택 청약 서비스도 개방\n내용: 한국토지주택공사(LH)는 LH청약플러스와 KB부동산을 연계해 공공임대주택 청약 서비스 편의를 강화한다고 11일 밝혔다. LH청약플러스는 모바일과 웹을 통해 공공주택, 토지, 상가 등 다양한 청약 관련 정보의 실시간 확인부터 청약 신청, 결과 조회까지 가능한 플랫폼이다. LH는 지난해 7월 KB부동산을 통해 공공분양주택 청약 서비스를 개방한 데 이어, 공공임대주택까지 개방 범위를 확대하고자 지난 6개월간 플랫폼 연계 작업을 진행해왔다고 설명했다. 이로써 LH에서 공급하는 공공 분양·임대주택 청약 관련 서비스를 KB부동산 플랫폼을 통해서도 이용할 수 있게 됐다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
