{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 양도소득세 중과 유예 종료… 5월 경기도 재정 반등할까\n내용: 경기둔화로 수년간 세수 펑크 늪에 벗어나지 못한 경기도의 재정이 오는 5월께 개선될 가능성이 점쳐진다. 다주택자 양도소득세 중과 유예가 종료되면서 다주택자 매물이 시장에 풀려 부동산 거래가 늘어날 것으로 예상돼서다. 부동산 등 거래 시 발생하는 ‘취득세’가 도세의 약 절반을 차지하는 만큼, 이같은 영향이 올해 도 세수 증가로 이어질 것으로 예측된다. 25일 중부일보 취재를 종합하면 도가 매년 거둬들이는 도세 중 취득세의 비율은 약 50%다. 지난해 징수한 도세가 16조 원인 점을 감안하면 취득세는 8조 원 수준인 셈이다. 도내 부동산 거래는 지난 2022년부터 급감해 왔다. 2021년 한 해 동안 도에서 48만8천 건의 거래가 진행된 것과 달리, 2022년부터 지난해까지 해마다 25만~28만 건의 거래만 이뤄져 절반 가까이 줄었다. 덩달아 도 재정상황도 2021년엔 목표 세입을 상회하다 이듬해부터 징수액이 줄고 전망치를 밑돌면서 세입 부족이 발생하기도 했다. 이런 상황서 오는 5월 9일부터 재개되는 정부의 다주택자 양도소득세 중과 조치가 도 재정에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다. 도내 2주택 이상을 보유한 다주택 가구는 약 77만7천 가구로 도 전체 559만2천 가구의 약 14%를 차지한다. 이들 주택이 대거 시장에 나온다면 부동산 거래가 활발해지고, 걷을 도세가 늘어난다는 전망이다. 김은선 직방 빅데이터랩장은 “중과 유예 종료 후 영향을 받는 다주택자의 경우 매물을 내놓아야 하는 시점인 데다, 실제 부동산 매물이 조금씩 늘어나는 추세를 보이고 있다”며 “이에 맞물려 원하는 매물을 기다렸던 수요자들이 거래에 나서면서 거래량도 차츰 증가하고 있다”고 했다. 이와 관련 도 관계자는 “세수와 맞물려 있기에 부동산 시장 흐름이 최대 관심사”라며 “매물이 풀리고 실거래가 이어질 경우 올해 도 세입에는 긍정적 영향을 미칠 것으로 보인다”고 말했다. 앞서 이재명 대통령은 지난 3일 국내 부동산 문제로 다주택자들을 꼬집으며 다주택자 양도소득세 중과 유예를 종료하겠다고 밝힌 바 있다. 24일에는 정부가 이같은 내용의 소득세법 시행령 개정안을 국무회의에서 의결했다. 이명호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 김동연 “부동산 불법거래 공익신고 최대 5억원 포상”\n내용: 김동연 경기도지사가 집값담합으로 인해 피해를 본 공인중개사를 직접 만나 피해 상황을 듣고 격려했다. 이와 함께 김 지사는 가격담합사례 신고 등 공익제보자에게 최대 5억원의 포상과 불법 부동산거래 행위 처벌 등을 강조했다. 김 지사는 26일 하남시내 A공인중개사사무소를 찾아 공인중개사 B씨와 C씨를 만나 최근 도가 적발한 집값담합 사례에 대해 의견을 나눴다. 김 지사는 “부동산 시장 교란행위를 완전히 근절시키는 것이 절대다수 대중을 위해서 꼭 필요한 것”이라며 “부동산 거래가 건강하고 공정하도록 경기도가 모든 수단을 동원해서 방패가 되겠다”고 말했다. 이어 “부동산피해신고센터를 만들었는데 아주 결정적인 단서와 증거가 있는 부동산 불법행위 신고가 이뤄지면 최고 5억원까지 보상금을 지급한다”며 “가격담합 행위는 용서할 수 없다. 분명히 처벌한다”고 강조했다. B씨는 “지난 하반기부터 정상적인 매물인데도 특정 가격 이하의 매물을 올리게 되면 시청에 민원이 무조건 들어가고 항의성 문자와 전화가 밤과 주말에도 계속 온다”며 “영업상 위축이 많이 되고 있다”고 토로했다. 그런 사례가 많이 있느냐는 질문에는 “매물이 다양해 여러 경우가 있다. 매도자분의 상황에 따라서 나오는 급매 매물 같은 경우는 무조건 표적이 됐다”며 “그런 경우에는 매도인도 물건을 팔지 못하니까 피해를 본다”고 전했다. 앞서 김 지사는 최근 부동산 범죄와의 전면전을 선포하고 ▲집값 담합 주동자뿐만 아니라 적극 가담자까지 수사 확대 ▲부동산 교란 행위에 대한 도-시·군 합동 특별조사 추진▲‘부동산 부패 제보 핫라인’ 신고센터 개설▲공익 신고자에게는 최대 5억원의 포상금 지급 등 네 가지를 지시한 바 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: IFEZ 품은 ‘재정 우등생’ 옛말…인천 연수·서구 재정자립도 ‘하락 직면’ [인천지역 재정 성적표⑧]\n내용: 인천경제자유구역(IFEZ)을 품은 인천 연수구와 서구는 지난 30년 동안 바이오·첨단 산업의 성장과 송도·청라국제도시 일대 개발로 ‘재정 우등생’으로 자리 잡았다. 연수구는 2011년 송도 개발에 따른 취득세 증가로 10개 군·구 중 재정자립도 2위다. 또 서구는 1990년대 가좌·석남산업단지 중심의 기업 세수와 청라 및 루원시티·검단신도시 등 신도시 개발에 따른 부동산 취득세로 상위권을 뺏기지 않았다. 25일 경기알파팀 취재를 종합하면 연수구와 서구의 재정자립도는 지난 30년 동안 인천 10개 군·구 가운데 꾸준히 상위권을 유지해 온 것으로 나타났다. 연수구는 1995년 36%로 인천 10개 군·구 평균인 41.6%보다 다소 낮은 수치로 시작했으나, 부동산 호황기인 2011년부터 44.9%로 10개 군·구 중 3위에 안착했다. 서구는 1995년 60.5%로 10개 군·구 중 가장 높은 재정자립도로 시작, 중구에게 1위 자리를 내놓은 2004년까지 줄곧 가장 높았다. 현재 서구는 재정자립도 3위의 성적을 유지하면서 안정적인 재정 여건을 구축하고 있다. 특히 IFEZ인 송도와 청라는 연수구와 서구의 재정 구조를 바꿔 놓은 핵심 요인으로 꼽힌다. 대규모 택지 개발과 인구 유입이 이어지면서 재산세와 취득세 등 지방세 수입이 늘었고, 이는 두 지역 재정자립도를 급격하게 상승시킨 배경으로 작용한 것이다. 연수구는 송도의 입주와 재산 취득이 활발하게 이뤄진 2011년 재정자립도가 44.9%로 전년(29.8%)대비 15.1%포인트 상승을 기록했다. 특히 송도에는 2015~2016년 포스코이앤씨와 셀트리온·삼성바이오로직스 등 산업 생태계가 안정화하면서 주민세와 취득세 등으로 인해 재정여건 개선을 돕기도 했다. 연수구의 재정자립도는 2015년 39.2%, 2016년 41.5%, 2017년 44.5%, 2018년 45.5%로 상승세를 이어갔다. 서구 역시 청라 입주가 본격화한 2010~2011년 이후 재정자립도 상승세가 다시금 이어졌다. 서구의 2011년 재정자립도는 47.3%로 전년(36%) 대비 11.3%포인트 상승했다. 이후 서구와 연수구는 택지분양과 토지매각, 부동산 거래 증가 등에 힘입어 10개 군·구 재정자립도 순위에서 2~3위를 오가며 나란히 ‘재정 우등생’으로 자리 잡았다. 그러나 연수구와 서구는 2019년을 기점으로 각종 국·시비 증가 및 가용용지 부족에 의한 개발 속도 둔화 등으로 재정자립도가 하락세가 이어지고 있다. 2025년 재정자립도는 연수구가 35.2%, 서구가 28.6%까지 낮아졌다. 이미애 인천연구원 도시사회연구부 박사는 “연수구와 서구는 앞으로 대기업 등을 유치해 종업원 수 만큼의 주민세 증가, 인구 유입에 따른 취득세 확대를 꾀해야 한다”고 말했다. 이어 “송도와 청라 모두 개발할 수 있는 땅이 한정적인 만큼, 첨단기업 유치 등에 적극 나서야 한다”고 덧붙였다. 경기알파팀 ● 관련기사 : 재정 자립 ‘반토막’… 비어가는 인천 곳간 [인천지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580644 국가위기 때마다 ‘비명’… 인천 재정자립도 ‘롤러코스터’ [인천지역 재정 성적표②] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580362 수도권·접경지 규제 족쇄…인천 강화·옹진 재정 ‘바닥’ [인천지역 재정 성적표③] https://kyeonggi.com/article/20260210580333 인천 중구, 공항·항만 품고도 재정자립도 추락 [인천지역 재정 성적표④] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580277 7월 행정체제 개편… ‘공항 없는 인천 중구’ 새 동력 시급 [인천지역 재정 성적표⑤] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580112 산업 쇠퇴·인구 유출 ‘합작품’…인천 미추홀·동구 재정성적 ‘꼴찌’ [인천지역 재정 성적표⑥] https://www.kyeonggi.com/article/20260223580487 원도심 재정 낙제… 택지개발·항만 고도화로 활로 찾아야 [인천지역 재정 성적표⑦] https://www.kyeonggi.com/article/20260223580263 송도∙청라가 이끈 인천 연수∙서구… 자족도시가 재정 안정 ‘열쇠’ [인천지역 재정 성적표⑨] https://kyeonggi.com/article/20260225580282 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 송도∙청라가 이끈 인천 연수∙서구… 자족도시가 재정 안정 ‘열쇠’ [인천지역 재정 성적표⑨]\n내용: 인천 연수구와 서구의 재정은 지역의 변화, 그리고 부동산 시장의 변화와 맞물려 오르내려왔다. 연수구는 1990년대 남동국가산업단지의 배후도시로 성장한 만큼 취득세와 재산세 등으로 비교적 안정적인 재정자립도를 유지했다. 이후 송도국제도시 입주와 부동산 세수 증가가 본격화하면서 재정자립도 상승이 이뤄졌다. 서구는 1990년대 가좌·석남산업단지 등의 기업 세수로 초반의 재정자립도를 탄탄히 뒷받침했다. 이어 2010년대 청라국제도시와 검단신도시 등 대규모 택지 개발을 통한 아파트 취득세 등 부동산 기반의 세수 확대가 재정지표 상승을 이끌었다. ■ 산업단지 배후도시 ‘연수구’의 등장 연수구의 출발점은 송도가 아닌 남동국가산업단지였다. 1980년대 후반 남동산단 가동으로 노동자 인구가 급증하자 정부는 1990년 연수동 일대 약 185만 평을 대규모 택지개발예정지구로 지정하며 주거 도시 조성에 나섰다. 당시 연수지구는 남동산단 근로자와 인천 원도심 인구를 수용하는 직주근접 신도시로 등장했다. 이에 1990년대 중반 아파트 단지가 지역에 잇따라 들어서며 오늘날 연수구의 도시 골격이 나타났다. 산업 배후도시로 시작된 이 개발은 이후 송도국제도시 등장 이전까지 연수구 성장의 토대를 이뤘다. 이로 인해 연수구의 재정자립도는 1995년 36%에서 1997년 42.5%로 6.5%포인트(p) 상승했다. 이후 1997년 41.7%, 1998년 41%로 타 지자체보다 안정적인 수치를 기록했다. 당시 연수구의 재정자립도는 10개 군·구 중 5번째로 중위권 성적을 유지했다. 하지만 국제통화기금(IMF) 외환위기 여파로 연수구의 재정자립도는 1999년 33.4%로 전년보다 7.6%포인트 급락했다. 대부분 주거지역 중심으로 도시가 조성돼 있었던 탓에 경기 침체에 따른 부동산 거래 감소와 소비 위축이 곧바로 지방세 수입 감소로 이어졌기 때문이다. 이어 연수구의 재정자립도는 2000~2005년까지 30% 후반 수치로 횡보했다. 2005년 이후 연수구 재정자립도는 내리막길을 걸었다. 2005년 37.8%였던 재정자립도는 2006년 32.9%로 4.9%포인트 떨어졌고, 2007년에는 26.1%까지 내려앉았다. 이후 2008년과 2009년에도 각각 29.2%, 29.3%에 머물며 30%선을 회복하지 못했다. 당시 연수구 인근 지역인 남동구 등에서 논현택지개발사업 등으로 대규모 입주가 이뤄지면서 인구유출에 따른 결과와 인천경제자유구역(IFEZ) 개발 초기 단계의 영향 탓이다. 당시 송도의 기반시설 확충과 행정 수요 증가로 구의 재정지출이 먼저 늘어난 반면, 아파트 입주와 기업 활동이 본격화되기 전이어서 재산세와 취득세 등 세수 효과가 충분히 반영되지 않았기 때문이다. ■ ‘서구’ 기업세수↑ 지출요소↓…1995년 재정자립도 10개 군·구 중 1위 서구는 1990년대에는 산업단지 중심의 도시 구조를 가지고 있는 만큼 주거지가 활발하게 들어섰다. 산업단지의 기업들의 종업원 주민세 등의 기업세수도 탄탄했다. 앞서 가좌·석남 산업단지는 1980~1990년 인천을 대표하는 제조업 밀집 지역으로 성장했다. 공장 수가 빠르게 늘어나고 협력업체와 물류업이 함께 확대하면서 산업 생태계를 형성했고, 근로자 유입에 따른 주거 수요도 증가했다. 이 시기 가좌·석남 일대는 남동산단과 함께 인천 제조업을 떠받치는 양대 축으로 자리 잡았다. 서구는 당시 제조업체와 사업장이 쏠리면서 법인 재산세와 취득세, 각종 면허·등록세 등 기업 관련 지방세 수입을 안정적으로 확보할 수 있었다. 이 때문에 서구의 1995년 재정자립도는 1995년 60.5%로 10개 군·구 중 가장 높았다. 이어 1996년 74.4%, 1997년 74.8%으로 높은 수치를 기록했다. 당시 서구의 재정자립도는 10개 군·구 중 1위를 기록했다. 다만 IMF 외환위기 등으로 인해 서구 산업단지의 영세 사업체가 타격을 받으면서 1998년 66.2%로 8.6%p 하락세를 피하진 못했다. 이어 1999년 54.7%, 2000년 54%로 50%대로 주저앉았다. 더군다나 이 시기 서구는 산업단지를 가지고 있으면서도 주거지역 비중이 상대적으로 낮아 복지와 생활 인프라에 대한 재정지출 부담이 크지 않았다. 당시 검단신도시 등은 아직 농업지대 등으로 남아있었기 때문이다. 기업 활동에서 발생하는 지방세 수입은 꾸준히 확보된 반면, 인구 규모가 크지 않아 행정·복지 비용이 제한적으로 유지되면서 재정자립도가 높은 수준을 유지할 수 있었던 것이다. 이로 인해 서구는 2003년까지 10개 군·구 중 가장 높은 재정자립도를 기록했다. ■ ‘부동산 호황기’ 지방재정 견인한 송도·청라국제도시 연수구와 서구의 재정자립도는 2000년대 후반을 기점으로 동반 하락세로 접어들었다. 연수구는 2007년 재정자립도가 26.1%로 전년(32.9%)보다 큰 폭으로 하락했다. 이는 송도개발 초기 영향을 받았기 때문이다. 연수구는 생활도로 유지관리와 하수관·배수시설 관리, 주민센터 운영, 청소·환경관리 등 송도 확장으로 행정 수요와 재정지출은 늘어났지만, 아파트 입주와 기업활동이 이뤄지기 전이기 때문에 재산세와 취득세 등 세수효과를 가져갈 수 없었다. 서구 역시 2006년 재정자립도가 37.7%로 전년(44.9%) 대비 7.2%포인트 하락했다. 이어 2008년 33.4%, 2009년 33.3%, 2010년 36% 등 횡보했다. 이는 제조업 구조 변화로 기업 세수가 줄어든 반면, 청라 조성으로 인한 행정적 지출이 늘어난 탓이다. 하지만 송도와 청라는 이 같은 하락세를 다시 상승세로 견인했다. 연수구는 2011년 재정자립도가 44.9%로 전년(29.8%) 대비 15.1%포인트 상승했다. 이후 2012년에는 43.3%, 2013년 42.3%, 2014년 40.3% 등 안정적인 수치를 이어갔다. 이어 2015년 주춤했던 재정자립도는 2016년 41.5%, 2017년 44.5%, 2018년 45.5%, 2019년 46.8%로 다시 상승세로 전환했다. 이는 송도 아파트 입주가 본격화하고 기업·상업시설 등 도시 기능이 점차 안착, 재산세와 취득세 등 지방세 수입이 크게 늘어났기 때문이다. 서구 역시 청라 등장과 부동산 호황기가 맞물리면서 재정자립도 상승세가 이어졌다. 2011년 47.3%로 전년(36%) 대비 11.3%포인트 증가했다. 이어 2012년 45.9%, 2013년 43.9%, 2014년 40.4%, 2015년 40%로 40%대 회복이 이어졌다. 이 같은 40%대 재정자립도는 코로나19 타격 이전인 2019년까지 이뤄졌다. ■ 남은 땅 10% 미만…일하기 좋은 동네 등 자족도시 과제 연수구와 서구의 재정자립도 상승을 이끌었던 송도와 청라를 중심으로 한 대규모 도시 개발이 막바지 단계에 접어들면서 IFEZ의 성장 방식 역시 전환점에 놓였다는 평가가 나온다. 그 동안의 아파트 중심의 토지 공급과 부동산 거래 확대에 의존할 것이 아닌 추가적인 산업·외국인투자 유치 등을 통해 지방재정 여건을 개선시켜야 한다는 것이다. 현재 송도의 개발률은 약 86%에 이르고, 개발 가능한 토지는 송도 11공구에 집중해 있다. 청라는 아파트 부지는 100% 개발을 마친 상태다. 현행 지방세법상 첨단산업 유치가 자치구 재정에 미치는 영향은 제한적이지만, 고용과 주거 수요 증가를 통해 재산세 기반을 확대하는 파급효과는 상당하다. 송도와 청라 등에 새로운 기업 등을 유치하면 기업 종업원 수에 대해 부과하는 주민세와 주변 상권 활성화로 자치구 재정에 도움이 된다. 또 장기적으로는 이 같은 ‘기업하기 좋은 동네’를 만들면서 양질의 일자리가 증가하고, 인구 유입에 따른 주택 수요 상승으로 이끌 수 있다. 더욱이 서구가 오는 7월부터 ‘서해구’와 ‘검단구’로 분리하는 행정체제 개편을 앞두고 있는 만큼 ‘자족도시’를 통해 장기적인 재정 안전성을 확보해야 한다는 목소리가 높다. 이미애 인천연구원 도시사회연구부 연구위원은 “검단구는 신규 아파트 입주 물량이 집중되는 만큼 재산세 기반이 확대될 가능성이 있다”며 “서해구는 대부분 개발이 이뤄진 땅이기 때문에 추가적인 재정 개선 방향을 찾아야 한다”고 했다. 이어 “각 구가 주거단지 뿐 아니라 기업유치와 교통 개선 등으로 ‘살기 좋은 동네’를 만들수록 지방재정은 튼튼해 질 것”이라고 덧붙였다. 그러면서 “기업 유치에 적극적으로 나설 경우 직접적인 세입 확대는 아니더라도, 장기적으로는 인구 유입을 통한 주민세·취득세 증가 등으로 장기적으로는 자치구 재정 개선이 이뤄질 수 있다”고 설명했다. ● 관련기사 : 재정 자립 ‘반토막’… 비어가는 인천 곳간 [인천지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580644 국가위기 때마다 ‘비명’… 인천 재정자립도 ‘롤러코스터’ [인천지역 재정 성적표②] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580362 수도권·접경지 규제 족쇄…인천 강화·옹진 재정 ‘바닥’ [인천지역 재정 성적표③] https://kyeonggi.com/article/20260210580333 인천 중구, 공항·항만 품고도 재정자립도 추락 [인천지역 재정 성적표④] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580277 7월 행정체제 개편… ‘공항 없는 인천 중구’ 새 동력 시급 [인천지역 재정 성적표⑤] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580112 산업 쇠퇴·인구 유출 ‘합작품’…인천 미추홀·동구 재정성적 ‘꼴찌’ [인천지역 재정 성적표⑥] https://www.kyeonggi.com/article/20260223580487 원도심 재정 낙제… 택지개발·항만 고도화로 활로 찾아야 [인천지역 재정 성적표⑦] https://www.kyeonggi.com/article/20260223580263 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 산업에서 생활로… 경기 서부권 재정자립도의 30년 [경기지역 재정 성적표⑦]\n내용: 경기 서부권의 재정 문제는 수도권 규제와 복지 의무지출 확대라는 구조적 요인에 더해, 도시의 역할 변화와 맞물려 있다. 산업 확장 여력은 제한된 반면 인구 집중으로 행정 수요는 빠르게 늘면서, 재정자립도 하락이 장기화되는 구조가 굳어졌다. 산업 도시에서 생활형 도시로 전환되는 과정에서, 경기 서부권이 어떤 도시 정체성을 선택할 것인지에 대한 논의가 재정의 지속 가능성을 가늠하는 핵심 변수로 부상하고 있다. 25일 경기알파팀은 부천시, 시흥시, 파주시, 김포시 등 4개 지역을 ‘경기 서부권’으로 묶어 30년간의 재정자립도와 재정자주도 변화를 살펴봤다. 재정자립도 최고 도시는 출발 기준으로 부천시다. 부천은 1995년 재정자립도 91.5%로 서부권 4개 도시 가운데 가장 높은 수준에서 출발했다. 이는 같은 해 시흥시 63.8%, 파주시 47.6%, 김포시 45.6%를 크게 웃도는 수치다. 그러나 2000년대 초반부터 하락세가 본격화되며 2010년대 중반에는 40%대까지 내려앉았다. 대규모 택지 개발이 일찍 마무리된 성숙 도시라는 특성에 더해, 과밀억제권역에 따른 산업·시설 확장 한계와 복지 의무지출 증가가 맞물리면서 자체 세입 확대 여지가 점차 줄어든 결과다. 시흥시는 변동성이 가장 큰 흐름을 보였다. 1990년대 후반부터 2000년대 초반까지 비교적 높은 재정자립도를 유지했지만, 2001년을 기점으로 급락을 경험했다. 이후에는 뚜렷한 반등 없이 하락과 횡보가 반복되는 모습이다. 지속적인 인구 증가로 예산 규모는 확대됐지만, 국가 주도의 복지사업 확대에 따라 의존재원 증가 속도가 자체 세입 증가를 앞질러 재정자립도 개선으로 이어지지는 못했다. 파주시는 전반적으로 낮은 수준의 재정자립도가 이어진 도시로 꼽힌다. 파주시는 접경지역이라는 지리적 특성으로 인해 각종 규제로 산업 기반 확충이 제한되면서 자립도 반등에 구조적 제약이 컸다. 파주는 1995년 47.6%에서 출발해 2000년대와 2010년대를 통틀어 40%대 초중반에 머무는 기간이 길었고, 최고점도 2010년 54.0%에 그쳤다. 이후 하락세가 이어지며 2020년 41.7%, 2025년에는 35.3%를 기록했다. 김포시는 신도시 효과가 뚜렷했다가 둔화된 사례로 분류된다. 김포는 1995년 45.6%에서 1997년 59.0%, 2000년 65.2%로 빠르게 상승하며 서부권 중위권으로 올라섰다. 2008년 이후에도 한동안 50% 안팎을 유지했지만, 한강신도시 개발이 마무리된 이후 주택 공급과 인구 증가 폭이 둔화되면서 세입 증가세도 점차 약화됐다. 소순창 경기도지방시대위원장은 “경기 서부권은 예전처럼 산업 중심 도시가 아니라, 주거와 생활 기능 위주의 도시로 바뀌는 과정에 있다”며 “아직 새로운 역할이 뚜렷하게 자리 잡지 못한 과도기적 상황”이라고 설명했다. 이어 “서울과 수도권 외곽이라는 지리적 조건만 탓할 게 아니라, 앞으로 어떤 도시로 가야 할지에 대해 단체장과 주민이 함께 방향을 정해야 한다”고 강조했다. 급격한 인구 팽창에… 행정수요 폭발, 재정 휘청 1990년대 산업 중심 도시였던 경기 서부권 시·군들은 이를 기반으로 탄탄한 재정 구조를 갖췄지만, 2000년대 이후 주거와 생활 기능의 도시로 변화하면서 재정자립도가 꾸준히 하락하고 있다. ■ 부천시 부천시의 1995년 재정자립도는 91.5%로 전국에서도 손꼽히는 수준이었다. 부천은 1990년대 중동지구 택지개발사업 등을 통해 도시화가 급속히 이뤄지며 인구가 급격히 팽창했다. 자체 세입만으로도 예산 대부분을 충당할 수 있는 구조를 갖춘 도시였다. 하지만 이후 부천의 재정자립도는 장기 하락 국면에 들어서 2010년 49.9%로 절반 아래로 떨어졌고 2025년에는 31.5%까지 낮아졌다. 30년간 약 60%포인트 하락하며 서부권에서 하락 폭이 가장 큰 도시로 나타났다. 재정자주도 역시 비슷한 궤적을 그렸다. 2005년 84.1%로 정점을 찍은 뒤 점진적인 하락세가 이어졌고, 2015년 61.7%, 2020년 60.5%, 2025년에는 51.3%까지 내려왔다. 부천시는 지방세 비중 축소, 복지 등 의무지출 확대, 국·도비 보조사업 증가로 전체 예산 규모는 커졌지만 자체 세입만으로 이를 감당하기가 점차 어려워졌다고 설명했다. 특히 사회복지비처럼 법·제도로 의무화된 지출이 지속적으로 확대되면서 재정자립도와 재정자주도가 동시에 약화되는 구조가 형성됐다는 것이다. 이 같은 흐름은 부천의 도시 구조적 특성과도 맞물린다. 부천 면적은 약 53.4㎢로 경기도의 0.5%에 불과하지만 도시로 서울과 인천 사이에 위치해 전국 최고 수준의 인구밀도를 보인다. 2025년 기준 인구는 약 76만명 수준으로, 도시 확장 여지가 제한된 상태에서 행정·복지·도시관리 수요가 집중되는 구조다. 또 부천은 1990년대 도시 확장이 일찍 마무리된 성숙 도시로, 김포·파주처럼 추가적인 세원 확장을 기대하기 어려운 단계다. 개발 초기와 달리 세입 증가세는 둔화된 반면, 복지와 도시 관리 비용은 구조적으로 늘어나는 흐름을 보인다. 현재 부천시는 부천대장도시첨단산업단지 조성을 통한 첨단 기업 유치, 불요불급한 세출 구조조정, 재정사업 성과 관리 강화, 체납 관리 및 세원 관리 고도화, 국·도비 등 외부 재원 확보 노력을 병행하고 있다. ■ 시흥시 시흥시는 서울과 인접한 서부권 대표 성장 도시로 신도시 개발과 주거지 확장에 따라 인구가 꾸준히 늘었다. 시화·반월 국가산업단지를 기반으로 지방세 수입은 일정 수준을 유지했지만, 인구 증가에 따른 보육·교육·교통 등 행정 수요 확대가 자체세입 증가분을 상쇄하며 재정자립도에는 하락 압력으로 작용했다. 도시 규모 확대에 비해 재정 여력이 함께 커지지 않는 수도권 성장 도시에서 공통적으로 나타나는 재정 구조적 부담이 드러난 것이다. 재정자립도는 2000년 79.0%로 정점을 찍은 뒤 2001년 62.6%로 급락했고, 이후 장기 하락 흐름이 이어졌다. 2010년대 중반 이후 하락세가 고착화되며 2024년에는 38.5%로 최저치를 기록했다. 시흥시는 2023년 내국세 결손에 따른 지방교부세 축소가 최근 하락의 주요 요인이라고 설명했다. 재정자주도 역시 변동성이 컸다. 2005년 78.0%로 최고치를 기록했으나 상승은 이전재원(국·도비 등 보조금) 구조 변화의 영향이 일부 반영된 것으로 보인다. 이후 2010년대 중반까지 60~70%대를 유지했지만 최근에는 50%대 후반으로 내려앉았다. 시흥시는 세입 확충만으로는 재정 여건 개선에 한계가 있다며 기준보조율 확대 등 제도 개선이 병행돼야 한다고 보고 있다. 인구와 사업 수요가 집중된 수도권 지자체일수록 낮은 기준보조율로 인한 부담이 크기 때문이다. 한편 시흥시는 체납 관리를 강화하기 위해 ‘시흥38기동반’을 운영하고, 지역 내 기업과 소상공인의 안정적인 경영을 지원해 장기적인 세원 기반을 확충하는 데에도 힘을 쏟고 있다. ■ 파주시 파주시 재정 구조의 핵심 변수는 접경지역이라는 지리적 특성과 그에 따른 중첩 규제다. 군사시설보호구역과 상수원보호구역, 수도권정비계획법 등이 동시에 적용되면서 산업·상업시설 입지와 도시 개발 전반에 구조적 제약이 존재해 왔다. 이로 인해 공장과 업무·상업시설 유치가 제한됐고 지방세 확대와 직결되는 산업 기반 형성에 제약 요인으로 작용했다. 이 같은 규제는 특정 시점의 재정 급변을 초래했다기보다 시간이 흐를수록 세원 확장 여지를 좁혀온 구조적 요인이 됐다. 그 결과 도시 규모와 인구는 꾸준히 늘었지만, 안정적으로 세입을 확대할 수 있는 기반은 제한된 채 유지되며 재정자립도와 재정자주도에 지속적인 하락 압력이 가해졌다. 특히 운정 1·2지구가 2014년 준공되고 운정 3지구가 2022년과 2025년 단계적으로 개발되면서 파주시는 인구 50만명을 넘는 대도시로 성장했지만 신도시 개발이 주거 중심으로 이뤄지고 각종 규제가 겹치면서 산업·상업 기반 확장은 제한적이었다. 행정·복지·교통 등 예산 수요는 빠르게 늘어난 반면 자체 세입 증가는 이를 따라가지 못했다. 이러한 구조는 재정자립도 변화에서 가장 분명하게 확인된다. 파주시 재정자립도는 1990년대 후반 40%대 중반 수준에서 출발해 1998년 한 차례 반등했지만 이후 장기적으로 하락 흐름을 이어 왔다. 2010년에는 54.0%로 가장 높은 수준을 기록했으나 운정신도시 조성 이후 인구와 행정 수요가 빠르게 늘어나면서 하락세로 전환됐다. 이후 뚜렷한 회복 흐름을 만들지 못한 채 점진적으로 낮아졌고 2025년에는 35.3%까지 떨어지며 최저치를 기록했다. 재정자주도 역시 2000년대 중반 60%대 초반을 오르내리다 보통교부세와 국·도비 의존도가 커지며 최근에는 50%대 후반에 머물고 있다. 파주시 관계자는 “파주시는 접경지역이라는 지리적 특성으로 인해 산업·상업시설 등 입지에 제약이 발생하고 있다”며 “이를 해소할 지원이 필요하다”고 말했다. ■ 김포시 김포시는 김포한강신도시 조성을 계기로 인구와 도시 규모가 급격히 커진 수도권 서부권의 대표적인 신도시 성장 도시다. 그러나 외형적 성장과 달리 재정자립도와 재정자주도는 장기적인 하락 흐름에서 벗어나지 못했다. 김포시는 인구 증가와 도시 확장으로 행정·복지·사회기반시설 수요가 꾸준히 늘어났지만 신도시 개발이 마무리 단계에 접어들며 인구 유입과 주택 공급 증가세가 둔화됐고 부동산 경기 침체와 개발사업 둔화로 자체수입 증가세가 약해졌다고 설명한다. 복지비와 철도·도로·교통 등 사회기반시설 조성·유지 비용은 지속적으로 늘며 예산 부담을 키웠다. 그 결과 예산 규모는 확대됐지만 자체수입이 이를 충분히 뒷받침하지 못해 재정자립도와 재정자주도의 하락이 고착화됐다는 분석이 제기된다. 실제 김포시 예산 구조를 보면 이러한 변화가 수치로 확인된다. 2008년 4천758억원이던 일반회계 총예산은 2025년 1조7천128억원으로 3배 이상 늘었다. 같은 기간 복지예산 비중은 12.3%에서 48.6%로 크게 확대됐고 철도·도로·교통 등 사회기반시설 분야 지출도 도시 확장 국면에서 급증했다. 반면 자체수입 비중은 2008년 56.8%에서 2025년 32.7%까지 낮아졌다. 예산은 커졌지만 김포시가 스스로 마련할 수 있는 재원 비율은 절반 가까이 줄어든 셈이다. 이러한 구조는 재정자립도 변화에 그대로 반영됐다. 재정자립도는 1990년대 중반 40%대에서 출발해 2000년 65.2%까지 상승했으나 2025년 38.2%로 낮은 수준에 머물고 있다. 재정자주도 역시 2008년 71.6%로 정점을 찍은 뒤 하락해 2025년에는 57.8%까지 낮아졌다. 한편 김포시는 자체수입 증대를 위해 세수 확충 및 이전재원 추가 확보를 위한 노력을 하고 있다. 경기α팀 ※ 경기α팀 : 경기알파팀은 그리스 문자의 처음을 나타내는 알파의 뜻처럼 최전방에서 이슈 속에 담긴 첫 번째 이야기를 전합니다. ●관련기사 : 재정자립 78.7%→62.8% ‘추락’… 비어가는 경기도 ‘곳간’ [경기지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580562 IMF·금융위기·코로나, 국가위기 때마다 ‘비명’…재정자립도 ‘롤러코스터’ [경기지역 재정 성적표②] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580573 ‘특례’ 이름표 달았지만… 재정은 곤두박질 [경기지역 재정 성적표③] https://kyeonggi.com/article/20260210580510 안산·평택·오산·안성…수도권 핵심 생활·산업권 30년 변화는 [경기지역 재정 성적표④] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580333 수도권 핵심권역 남부 4개 시, 재정자립도는 왜 고착됐나 [경기지역 재정 성적표⑤] https://kyeonggi.com/article/20260222580328 규제에 묶인 경기북부…30년째 ‘뒷걸음질’ 치는 살림살이 [경기지역 재정 성적표⑥] https://kyeonggi.com/article/20260223580574 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 김동연, \"공공주택 1인당 최소 면적 1.8배 넓히겠다\"\n내용: 김동연 경기지사가 25일 경기도형 공공주택 비전 ‘경기 올 케어(All Care)’를 발표했다. 공공주택의 1인당 최소 면적 기준을 1.8배 늘리는 내용도 포함했다. 김 지사는 이날 ‘달달버스 시즌2(달라질 때까지 달려갑니다)’ 첫 행보로 남양주 다산 ‘경기 유니티’를 찾아 ‘경기주택 All Care 타운홀미팅’을 열고 “분양과 임대 주택의 1인당 14㎡ 기준을 편하게 살 수 있도록 25㎡로 늘리겠다”며 “사람 중심, 수요 중심으로 공공주택을 바꾸겠다”고 말했다. 타운홀미팅에 참석한 인근 공공주택 거주민들은 ▶공공주택의 규모가 작다 ▶공공주택의 형식을 보다 다양화해야 한다 등의 의견을 내놨다. 주민 A씨는 “신혼부부를 대상으로 한 44㎡ 주택이 있었는데 신혼부부들이 이마저도 좁다고 안 와서 1인 가구인 내가 들어가게 됐다”고 전했다. 공공주택 규모를 늘릴 때 추가로 투입돼야 할 재원에 대한 우려도 나왔다. 유해연 숭실대 교수는 “25㎡로 늘리는 건 정말 획기적 방안”이라며 “재정을 어떻게 할지가 문제”라고 짚었다. 김용진 GH 사장은 “현재 정부의 정책 방향도 (공공주택에) 계속 거주할 수 있게끔 규모를 키우고 다양화하고 있다”며 “재원 문제는 정부와 더 협의를 해야 한다. 공공주택 건설에는 정부 지원이 절대적으로 큰 역할을 한다”고 했다. 도는 공공주택 비전으로 ▶주거, 돌봄, 건강, 여가 연결 ▶적금주택 등 주택마련에 필요한 부담 저감 등도 제시했다. 도는 영유아부터 노년층까지 한 건물에서 돌봄·건강·여가를 함께 누릴 수 있게 설계된 ‘경기유니티’를 조성할 방침이다. GH 공공주택의 유휴공간에 전문성을 갖춘 민관기관이 돌봄, 놀이·활동공간, 고령자 건강교실 등을 운영토록 한다는 구상이다. 아울러 경기도형 적금주택 등으로 부담을 낮춘다는 비전도 제시했다. 적금주택은 주택 지분을 20~30년에 걸쳐 확보하는 방식으로, 분양가를 장기간 분할 납부해 초기 자금 부담을 낮추는 게 특징이다. 현재 광교에서 전국 최초 적금주택이 추진 중으로 2029년 상반기 입주가 목표다. 김 지사는 “경기도는 국정 제1동반자로서 정부의 부동산 시장 안정화 대책에 가장 빠르게 적극 지원하고 있다”며 “공공주택 분양과 임대를 이런 방향으로 새롭게 시도하면서 주민들을 위한 새로운 주거 방향을 세우고, 정부에서 하는 부동산 안정 대책도 발맞추겠다”고 덧붙였다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 주식시장 살아나자 인천 소비심리지수도 회생했다\n내용: 코스피 및 코스탁 지수가 동반 상승하고 수출도 호조를 보이면서 소비지출 전망과 가계수입 전망 등 향후 경기전망이 개선돼 인천지역 소비자심리지수(CCSI)가 세 달 만에 상승 전환했다. 25일 한국은행 인천본부가 발표한 ‘2026년 2월 인천지역 소비자동향조사’에 따르면 CCSI가 111.5로 전월 109.0과 견줘 2.5p 올랐다. 지난해 12월 -1.8p, 올 1월 -0.9% 계속 떨어지다가 +로 바뀐 것이다. 2월 전국 소비자심리지수 112.1에는 조금 못 미치지만 전국 평균 1.3p 상승에 비해 인천시민의 기대치가 더 컸다. 가계의 재정상황에 대한 인식에서 현재상황형편CSI가 92로 전월대비 2p 하락했으나 가계수입전망CSI는 102로 전월대비 3p 올랐다. 소비지출전망CSI도 113으로 전월과 견줘 4p 상승했다. 가계의 경제상황에 대한 인식에서 현재경기판단CSI는 90으로 전월대비 3p 상승했으며 향후경기전망CSI는 104로 2p 하락했다. 취업기회전망CSI가 94로 전월대비 4p 상승한 반면, 금리수준전망CSI는 104로 전월과 비교해 2p 빠졌다. 가계의 물가상황에 대한 인식 조사에서는 물가수준전망CSI가 144로 전월대비 2p 하락하고 임금수준전망은 CSI는 121로 전월과 비교 1p 상승했다. 특히 주택가격전망CSI는 107로 전월과 견줘 19p나 하락했는데 이는 전국 평균 -16p에 비해 인천시민들의 집값 인하 기대가 더 큰 것이다. 이에 대해 이동재 한국은행 인천본부 기획조사팀 과장은 “양도소득세 중과 유예 조치 중단 등 이재명 정부의 부동산 투기 억제 정책이 연일 언론에 부각되면서 집값 안정에 대한 인천시민의 기대가 큰 것으로 보인다”며 “주식시장이 호황인데다 수출 증대에 대한 기대가 커지면서 소비자심리지수도 개선되는 추세”라고 진단했다. 김기준 기자 gjkim@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260226"}, "content": "제목: 경기도, 'AI 기반 전세 거래 안전망 솔루션' 개발 착수\n내용: 경기도가 집 주소를 입력하면 인공지능이 부동산 전세 계약 전 과정의 위험 요소를 알려주는 ‘AI 기반 전세 거래 안전망 솔루션’을 개발한다. 25일 도에 따르면 이 솔루션은 AI를 활용해 부동산 거래 전 과정의 위험 요인을 사전에 감지경고하는 예방 중심 시스템 구축이 핵심이다. 등기부와 건축물대장, 실거래가, 근저당, 신탁 정보 등 다양한 데이터를 통합 분석해 권리관계를 정밀히 진단 한다. 특히 임대인의 채무 현황, 보증사고 이력 등 거래에 중대한 영향을 미칠 수 있는 핵심 정보를 종합적으로 분석해 공인중개사가 기존에 확인하기 어려웠던 위험 요소까지 사전에 파악하도록 지원한다. 해당 시스템은 ‘경기 안전전세 프로젝트‘와 연계해 계약 전·중·후 단계별 안전관리 기능도 제공할 예정이다. 도는 공인중개사의 확인설명 업무를 보다 체계화하고, 도민에게는 한층 강화된 거래 안전 정보를 제공할 것으로 내다봤다. 아울러 계약 단계별 위험 요인을 체계적으로 관리하는 디지털 안전망을 마련, 기존 사후 대응 중심의 피해 구제 방식에서 벗어나 선제적 예방 체계로 전환할 것으로 기대했다. 앞서 도는 2024년 7월부터 안전전세 프로젝트를 시행해 공인중개사의 자발적 참여를 통한 위험물건 중개 금지, 권리관계 정보 제공 등 10가지 실천 과제를 중심으로 전세 사기 예방 활동을 전개 중이다. 도는 오는 6월까지 솔루션 개발을 완료하고 하반기 중 시범운영에 들어갈 계획이다. 손임성 도 도시주택실장은 “인공지능 기반 거래 안전망은 단순한 시스템 구축을 넘어 부동산 거래 패러다임을 예방 중심으로 전환하는 핵심 기반”이라며 “개발 단계부터 현장 적용성을 충분히 고려, 실효성 있는 거래 안전망을 마련하겠다”고 말했다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
