{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: “저질 유류 섞지 말라”… ‘공정 경쟁’ 현수막 매단 광주 한 주유소\n내용: 정유사 정품만 사용하자 내용 고유가 경영난이 빚어낸 풍경 경기 광주지역의 한 주유소에 주유소간 공정경쟁을 하자는 현수막이 붙어 눈길을 끈다. 광주/이윤희기자 flyhigh@kyeongin.com 휘발유와 경유 가격 상승세가 좀처럼 꺾이지 않는 가운데 경기 광주지역의 한 주유소가 ‘주유소간 공정경쟁’을 촉구하는 현수막을 내걸어 눈길을 끌고 있다. 현수막에는 “주유소들의 경영난으로 일부 업체가 리터당 20~30원 낮춘 가격에 판매하면서 저질 유류를 혼합하거나 정량을 미달하는 방식으로 소비자를 기만하는 사례가 늘고 있다”며 “정유사의 정품만을 사용해 공정하게 경쟁하자”는 내용이 담겼다. 28일 한국석유공사 유가정보시스템 ‘오피넷’에 따르면 11월 4주 국내 석유제품 가격은 휘발유와 경유 모두 10월 5주 이후 4주 연속 상승세다. 주유소 휘발유 평균 판매가격은 전주 대비 15.3원 오른 리터당 1천745원으로, 36주만에 1천700원을 돌파한 뒤 상승폭을 키우고 있다. 경유는 전주보다 23.9원 오른 1천660.4원을 기록했다. 유가정보시스템 오피넷의 주유소 판매가격 동향. /오피넷 제공 이날 현재 경기 광주지역(78개 주유소 기준)의 리터당 평균 가격은 휘발유 1천760원, 경유 1천672원이다. 가장 저렴한 곳은 오포읍에 소재한 에스오일 주유소로 휘발유 1천708원, 경유 1천625원이며, 가장 비싼 곳은 초월읍에 위치한 GS칼텍스 주유소로 휘발유 1천879원, 경유 1천759원이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 평촌 선도지구 샘마을도 예비사업시행자 지정 승인… 재건축사업 ‘본궤도’\n내용: 한국토지신탁·KB부동산신탁 지정 28일 특별정비계획안 초안도 제출 평촌선도지구 최대 4천세대로 확장 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료하며 재건축 사업을 본궤도에 올려놓은 평촌신도시 선도지구 샘마을(A-19블록) 아파트단지 모습. 2025.11.28 안양/박상일기자 metro@kyeongin.com 안양 평촌신도시 재건축 선도지구 중 가장 규모가 큰 샘마을(A-19블록)이 예비사업시행자 지정을 승인받아 본격적인 재건축 사업의 첫 발을 뗐다. 평촌 샘마을 통합재건축 주민대표단(이하 ‘주민대표단’)은 안양시로부터 노후계획도시정비사업 예비사업시행자로 한국토지신탁과 KB부동산신탁을 지정 승인받았다고 28일 밝혔다. 예비사업시행자 지정 알림은 지난 27일 공문을 통해 정식으로 통보됐으며, 주민대표단은 곧바로 이날 시에 특별정비계획안 초안을 제출했다고 덧붙였다. 예비사업시행자 지정은 재건축 사업을 위한 첫 공식절차로 사업이 본궤도에 진입했음을 의미한다. 이후 특별정비계획안 초안 제출, 검토 및 사전 자문, 특별정비구역 지정을 위한 입안 제안서 제출, 주민 공람 및 시의회 의견청취 등의 절차를 거쳐 도시계획심의를 통과하면 특별정비구역 지정이 이뤄진다. 샘마을은 평촌신도시 가장 남쪽에 위치한 블록으로 임광·우방·쌍용·대우한양 등 4개 단지 2천334세대 규모다. 정비사업 대상 면적은 24만2천689.2㎡다. 중대형 평형 위주로 구성돼 사업성이 높고 인접한 자유공원과 농수산물도매시장으로 인해 다른 블록들과 분리돼 있는 입지적 장점을 갖고 있어 재건축 사업 진행에 유리하다는 평가를 받고 있다. 주민대표단 김선배 위원장은 “그동안 예비사업시행자와 협력해 단지 여건 분석, 사업성 검토, 도시계획 방향 등을 종합한 정비사업계획서를 마련하는 등 만전의 준비를 해 왔다”면서 “이번 재건축을 통해 약 4천 세대 규모의 명품 단지로 탈바꿈해 평촌신도시의 랜드마크 단지가 될 것”이라고 밝혔다. 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료하며 재건축 사업을 본궤도에 올려놓은 평촌신도시 선도지구 샘마을(A-19블록) 아파트단지 전경. 2025.7.7 /경인일보DB 김 위원장은 또 “특별정비계획안(초안)에는 통합재건축 추진 범위 및 기본 구상, 주거환경 개선 방향, 공공기여 방안, 사업성 분석 및 향후 절차 등이 포함돼 있으며 주민의 주거 안전성과 미래가치 제고를 중점 목표로 하고 있다”면서 “앞으로도 투명한 정보 공개와 주민 소통을 통해 성공적인 정비사업이 이뤄질 수 있도록 최선을 다하겠다”고 전했다. 평촌신도시는 꿈마을 귀인블록(A-17구역)과 민백블록(A-18구역)에 이어 샘마을도 예비사업시행자 지정과 특별정비계획안 초안 제출을 완료함에 따라 노후계획도시정비사업이 순항을 이어가는 분위기다. 귀인블록과 민백블록은 예비사업시행자 지정과 검토·자문을 마치고 지난달 15일과 17일에 차례로 특별정비구역 지정 입안 제안서를 안양시에 제출, 1기신도시 중 가장 먼저 입안 제안서를 제출한 블록으로 기록됐다. 이들 2개 블록은 주민 공람 절차까지 마치고 시의회 의견청취 절차를 진행하고 있어 빠르면 올해 내 특별정비구역 지정을 받게 될 것으로 기대된다. 샘마을도 관련 절차가 차질 없이 진행될 경우 빠르면 내년 상반기 내에 특별정비구역 지정을 받을 수 있을 것으로 주민들은 기대하고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: LH 경기북부, 남양주왕숙 주택공급 속도… 트리플 역세권 메리트\n내용: A-24, B-17블록 총 881호 모집 공고 서울 접근성 뛰어나 실수요자 관심 남양주 왕숙지구 A-24블록 단지 조감도. / LH 경기북부지역본부 제공 수도권 주택공급에서 한국토지주택공사(LH)의 역할이 커진 가운데, LH 경기북부지역본부가 남양주 왕숙지구 A-24, B-17블록 주택 공급에 나선다. A-24블록(전용면적 55㎡)은 신혼희망타운, B-17블록(74, 84㎡)은 공공분양으로 각각 390가구, 491가구 총 881가구가 공급된다. 2021년 12월 사전청약을 진행한 단지로, 본청약 629가구를 제외한 252가구가 특별공급 및 일반공급 물량으로 배정된다. 3.3㎡당 평균 분양가는 1천880만원 수준이다. 신희타와 공공분양 모두 최신 주택 트렌드를 반영했다. 팬트리와 드레스룸 등 수납 기능을 높인 설계와 거실, 주방의 크기를 확대한 게 특징이다. 주거수요에 맞춰 거주자가 직접 꾸미고 선택할 수 있는 옵션도 강화됐다. 남양주 왕숙지구 공공분양 단지인 B-17 블록 조감도. / LH 경기북부지역본부 제공 남양주 왕숙지구 위치도. / LH 경기북부지역본부 제공 입지는 눈여겨볼 만하다. 수도권광역급행철도(GTX)-B, 강동하남남양주선(9호선 연장선), 경춘선 3개 노선이 교차하는 왕숙역이 개통예정이다. 인근에 유치원 초·중학교 및 대형쇼핑몰, 호텔 등도 조성될 계획이다. 청약은 내달 8일 접수를 시작하며, 같은 달 23~24일에 당첨자를 발표한다. 입주는 2028년 12월 예정이다. 남양주왕숙은 광역교통망을 통한 서울 접근성이 뛰어나 수도권 실수요자들의 관심이 높다. 올해 남양주권에서 분양한 공공분양 7개 단지의 청약자 6만3천여명 중 41%가 서울 거주자인 점이 이를 방증한다. 3기 신도시 등 수도권 우수한 입지 공급이 서울의 주택 수요를 흡수하는 실질적인 효과가 있는 셈이다. 현재 남양주 왕숙지구는 11개 블록, 8천가구 규모의 주택이 건설 중이다. 내년 착공 물량은 1만호에 달한다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 인천경제청, 삼성바이오로직스 제3캠퍼스 조성 투자계약 체결\n내용: [인천일보] 28일 인천시청 접견실에서 열린 ‘삼성바이오로직스 제3캠퍼스 투자계약 체결식’에서 유정복 인천시장, 존림 삼성바이오로직스 대표이사(왼쪽), 윤원석 인천경제자유구역청장(오른쪽)이 기념촬영을 하고 있다. /사진제공=인천시송도국제도시가 글로벌 바이오산업 거점으로서 입지를 더욱 공고히 하게 됐다. 인천경제자유구역청은 28일 인천시청에서 삼성바이오로직스와 토지매매 계약을 체결했다고 밝혔다. 계약 대상 부지는 송도 11공구 첨단산업클러스터(C) 산업시설용지 1필지(송도동 469번지 외)다. 면적은 18만7427㎡ 규모이며, 매매대금은 2487억원이다. 인천시는 이번 토지매매계약 체결로 송도 11공구에 차세대 바이오의약 분야를 이끌 앵커 기업을 유치하게 됨에 따라, 지역 바이오산업의 초격차 경쟁력이 한층 강화될 것으로 보고 있다. 이번 부지 공급은 인천시의 ‘글로벌 톱텐시티 도약’과 ‘인천 바이오 특화단지 활성화’를 위한 핵심 사업으로 추진된 것으로, 송도국제도시 내 세계 최고 수준의 바이오 클러스터 조성을 목표로 사업자 공모 방식으로 진행됐다. 인천경제청은 지난 2월 사업자 공모를 시작해 6월 삼성바이오로직스를 우선협상대상자로 선정하고, 투자유치기획위원회 보고 및 협상을 거쳐 계약을 마무리했다. 삼성바이오로직스는 2011년 4월 설립된 이후 바이오의약품 위탁 연구개발과 제조(CDMO)를 영위하고 있다. 송도국제도시 첨단산업클러스터(BㆍC)에 총 78만 리터 규모의 생산설비를 갖춘 항체의약품 제조ㆍ연구시설 5개 동과 ADC(항체약물접합기술) 기반 바이오의약품 제조ㆍ연구시설 1개 동을 운영하고 있다. 회사는 지속적인 투자 확대와 생산능력 확충을 통해 2024년 매출 4조5000억원을 기록하는 등 독보적인 성과를 내고 있다. 삼성바이오로직스는 글로벌 항체의약품 생산능력을 넘어 세포ㆍ유전자치료제 등 차세대 바이오의약품 역량을 강화하기 위해 이번 부지를 매입했다. 향후 연구개발ㆍ제조ㆍ상업화 전주기 통합시설을 구축해 송도를 혁신 바이오의약품 생산 거점으로 키운다는 계획이다. 총사업비는 약 7조원 규모다. 인천시는 시설 완공이 예상되는 2034년경 신규 고용이 4000명 이상 발생할 것으로 전망하고 있으며, 협력사 및 건설인력 고용 규모는 각각 1000명, 5000명 수준으로 예상된다. 유정복 인천시장은 “삼성바이오로직스의 대규모 투자는 인천이 글로벌 바이오 톱텐시티로 도약하는 데 중요한 동력이 될 것”이라며 \"인천시는 기업이 일하기 좋은 도시, 세계가 주목하는 미래 바이오 수도로 도약해 나가겠다”고 말했다. 존림 삼성바이오로직스 대표는 “제3캠퍼스 투자는 새로운 모달리티 분야 확장을 위한 결정으로, 글로벌 바이오 허브로 성장하는 또 한 번의 계기가 될 것”이라고 밝혔다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: [힐스테이트 가야] 해수부 이전, 부동산 규제에 관심 집중\n내용: 힐스테이트 가야 조감도. 서울·수도권 주요 지역이 10·15 대책에 따른 규제지역으로 묶이면서 갈 곳을 잃은 유동 자금이 비규제지역으로 이동하는 경향을 보이고 있다. 이 가운데 해양수산부 부산 임시청사 예정지 인근에 있는 ‘힐스테이트 가야’에 관심이 쏠린다. 현대건설이 조성 중인 힐스테이트 가야는 부산진구 가야동 197, 197-3번지 일대에 들어선다. 1·2단지 총 487가구 규모로, 모두 수요자들의 선호도가 높은 전용 84㎡ 이하로만 구성된 것이 특징이다. 힐스테이트 가야는 부산지하철 2호선 동의대역을 도보로 이용할 수 있다. 자차로 이동할 경우 가야대로, 수정터널, 백양터널로 쉽게 진입할 수 있어 부산 전역을 빠르게 이동할 수 있다. 힐스테이트 가야가 조성되는 가야대로 일대가 브랜드 건설사들의 신흥주거타운으로 형성되고 있다는 것도 장점으로 꼽힌다. 이곳은 이미 입주한 브랜드 단지들과 함께 힐스테이트 가야, 가야 1구역, 가야 4구역, 가야홈플러스 주상복합개발 등의 개발이 추진되고 있다. 사업이 정상적으로 마무리되면 1만여 가구가 거주하는 신흥 주거지로 거듭나게 될 예정이다. 1조 8천184억 원이 투입되는 부산진역~부산역간 철도 지하화 통합개발에 따른 수혜도 기대된다. 힐스테이트 가야 반경 1㎞ 내에는 가야초, 개성중, 가야고 등을 포함한 초등학교 4곳과 중학교 2곳, 고등학교 1곳이 밀집돼 있다. 인근의 개금역 주변에 신생 학원가가 형성돼 있다. 인제대병원, 미래여성병원 등 대형병원과 가깝고, 여러 병원이 밀집한 ‘서면 메디컬 스트리트’가 인근에 있어 의료 서비스를 손쉽게 누릴 수 있다. 힐스테이트 가야에는 입주민 전용 스마트 플랫폼인 ‘마이 힐스(My HLLS)’도 도입된다. 마이 힐스는 입주 전 사전예약부터 입주 후 A/S 신청, IoT(사물인터넷) 가전 제어, 관리비 조회 등 주거 전(全) 과정을 애플리케이션 하나로 관리할 수 있도록 돕는 플랫폼이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 삼성바이오로직스, 미래 성장 동력 인천 송도 제3캠퍼스 부지 확보\n내용: 삼성바이오로직스는 28일 인천시청에서 송도 제3캠퍼스 부지 확보를 위해 인천경제자유구역청과 토지매매계약을 체결했다. 계약체결식에서 존림 삼성바이오로직스 대표(사진 왼쪽), 유정복 인천시장(사진 중앙), 윤원석 인천경제청장이 기념 촬영을 하고 있다. /인천시 제공 삼성바이오로직스가 송도국제도시 제3캠퍼스 부지 확보를 위해 인천경제자유구역청과 토지매매계약을 체결했다. 삼성바이오로직스는 이곳에 ‘혁신 의약품 바이오 빌리지’를 구축, 미래 성장 동력을 확보한다는 계획이다. 28일 인천경제청에 따르면 삼성바이오로직스는 송도국제도시 11공구 참단산업클러스터 산업시설용지 18만7천427㎡를 2천487억원에 매입했다. 삼성바이오로직스는 이 곳에 7조원을 투자해 난치병 치료를 위한 세포·유전자 치료제, 항체 백신 등 차세대 의약품 생산 공장을 짓는다. 내년 착공에 들어가 2034년까지 1·2단계로 나눠 제3캠퍼스 조성 공사를 마무리 한다는 계획이다. 삼성바이오로직스는 송도에서 제1캠퍼스(1~4공장)를 운영하고 있으며 생산 용량은 60만4천ℓ 규모다.제2캠퍼스(5~8공장·72만) 구축을 위한 공사도 진행하고 있다. 이 중 18만ℓ 규모의 5공장은 지난 4월 완공했다. 송도 1~8공장은 항체의약품 CDMO(위탁개발생산) 시설로, 이 분야에서 삼성바이오로직스는 세계 1위 생산 역량을 확보하고 있다. 제3캠퍼스는 세포·유전자 치료제 생산에 특화된 공장으로, 삼성바이오로직스의 지속가능한 성장을 위한 미래 성장 동력으로 역할을 하게 된다. 인천경제청은 제3캠퍼스가 완공되면 4천명 이상의 신규 일자리가 창출되는 것은 물론, 송도바이오클러스터 고도화에도 큰 영향을 줄 것으로 기대하고 있다. 이날 토지매매계약 체결식에 참석한 존림 삼성바이오로직스 대표이사는 “송도 제3캠퍼스 투자는 항체 의약품을 넘어 새로운 모달리티 진출을 위한 신성장동력 확보가 목적”이라며 “삼성이 글로벌 바이오 분야 최고 기업으로 성장하는 데 중요한 계기가 될 것”이라고 말했다. 유정복 인천시장도 “인천이 명실상부한 바이오 산업 거점 도시로 성장하는 데 삼성바이오로직스가 큰 역할을 하고 있다”며 “바이오 분야 기업의 투자 유치를 위해 각종 지원을 아끼지 않겠다”고 했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 삼성바이오로직스, 송도 제3캠퍼스 땅 매입…초격차 경쟁력 강화\n내용: 삼성바이오로직스가 인천 송도국제도시에 제3캠퍼스 조성을 본격화한다. 28일 인천경제자유구역청에 따르면 이날 인천시청에서 삼성바이오로직스와 토지매매계약을 했다. 체결식에는 유정복 인천시장, 윤원석 청장, 존림 삼성바이오로직스㈜ 대표이사가 참석했다. 삼성바이오로직스는 송도 11공구 첨단산업클러스터(C) 산업시설용지 1필지 18만7천427㎡(5만6천696평)를 2천487억원을 들여 확보했다. 이번 부지 공급은 시의 글로벌 톱텐시티 도약과 인천 바이오 특화단지 활성화를 위한 핵심 사업이다. 이에 인천경제청은 지난 2월 사업자 공모를 해 6월 우선협상대상자로 삼성바이오로직스를 선정, 7월 인천시 투자유치기획위원회 보고를 거쳐 8월부터 우선협상을 했다. 삼성바이오로직스는 3캠퍼스 조성을 통해 혁신 의약품 바이오 빌리지를 구축, 세포·유전자 치료제와 항체백신 등 차세대 의약품의 개발과 제조, 상업화를 추진할 계획이다. 사업비는 7조원을 들여 오는 2034년 건립을 마무리할 계획이다. 삼성바이오로직스는 3캠퍼스를 통해 4천명 이상의 신규 고용을 창출할 것으로 전망하고 있다. 협력사와 건설인력 고용 규모도 각각 1천명과 5천명에 이를 것으로 예상하고 있다. 유정복 시장은 “글로벌 경영환경이 급변하는 상황에서도 송도에 제3캠퍼스 조성을 위한 대규모 투자를 결정해 준 삼성바이오로직스에 감사하다”며 “기업이 일하기 좋은 도시, 세계가 주목하는 미래 바이오 수도로 도약해 나가겠다”고 말했다. 존림 대표이사는 \"이번 제3캠퍼스 투자는 삼성바이오로직스가 글로벌 바이오 톱 기업으로 성장하는 중요한 계기가 될 것으로 기대하고 있다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 공영주차장 전력 최적화…의정부도시공사, 연 570만원 절감\n내용: 의정부도시공사는 공사가 운영 중인 공영주차장 87곳의 전기 사용량을 분석해 계약전력 및 계약종별을 최적화하는 방식으로 운영비 절감에 성공했다고 28일 밝혔다. 교통사업처는 지난 6개월간의 전력 사용 패턴을 바탕으로 평균 사용량과 최대 수요 전력량을 비교·진단한 결과, 주차장 23곳의 계약전력이 실제 필요량보다 높게 설정돼 불필요한 요금이 부과되고 있는 사실을 확인했다. 이에 따라 18곳은 계약전력, 5곳은 계약 종별을 조정해 총 468kW의 불필요 전력 부담을 해소했으며 이로써 연간 약 570만원의 전기요금을 절감했다. 김장호 사장직무대행은 “데이터 기반 시설 운영은 비용 절감뿐만 아니라 에너지 절약이라는 사회적 가치를 함께 실현하는 일”이라며 “앞으로도 시설별 에너지 효율을 지속적으로 점검해 ESG 경영 실천에 앞장서겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 조달청, 다음 주 6558억원 공사입찰…인천계양 아파트 공사 포함\n내용: [인천일보] 사진제공=조달청조달청은 내달 1~5일 총 86건, 6558억원 상당의 공사입찰을 집행할 예정이라고 28일 밝혔다. 조달청 주간입찰동향에 따르면, 집행예정인 86건 중 81건은 지역제한 입찰 또는 지역의무 공동도급 대상공사다. 이에 따라 3146억원 상당(48%)을 지역업체가 수주할 수 있을 것으로 예상된다. 이 중 지역업체만 참여할 수 있는 지역제한 입찰은 52건(1506억원)이고, 지역업체와 의무적으로 공동수급체를 구성해 참여하는 지역의무 공동도급 공사는 29건으로 1640억원 상당 지역업체 참여할 전망이다. 계약 방법별로는 적격심사 4869억원, 종합심사 1689억원으로 집행될 예정이다. 지역별로는 인천시 1717억원, 경기도 1038억원, 그 밖의 지역이 3803억원이다. 한편, 이번 주 입찰공사 중 한국토지주택공사 수요 ‘인천계양 A-10BL 아파트 건설공사 4공구’는 인천시 계양구 박촌동 일원에 아파트 9동(통합공공임대 778세대, 연면적 78,556.25㎡)규모의 건설공사다. ‘종합심사제’를 통해 낙찰자를 선정하며 추정가격은 1215억원, 공사기간은 965일이다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251128"}, "content": "제목: 분상제·비규제지역 ‘서수원 에피트 센트럴마크’ 분양\n내용: HL디앤아이한라㈜가 수원시 권선구 당수공공주택지구에 공급하는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’가 분양에 나선다. 비규제지역인 데다 분양가 상한제가 적용돼 상대적으로 저렴한 분양가로 ‘서수원 에피트 센트럴마크’에 대한 예비 수요자들의 관심이 높다. 당수공공주택지구의 중심부 M1·M2블록에 들어서는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’는 470세대 규모로, M1블록에 2개동·190세대, M2블록에 3개동·280세대가 공급된다. 수원당수지구는 수원 권선구 당수동 일대 조성중인 95만여㎡ 규모의 공공주택지구다. 이 지구는 서쪽에 조성 중인 수원당수2지구, 남쪽의 수원호매실지구와 생활권이 통합된다. 3개 지구 통합으로 수원당수지구는 서수원권을 대표하는 신흥 주거타운이자 신 성장 거점으로 발전이 기대된다. 이 단지는 3040세대의 젊은 실수요자들이 내집 마련의 대안지로 주목하는 지역으로 꼽힌다. 2029년 신분당선(호매실~광교간)이 연장 개통되면 서울과 경기권 주요 도시의 접근성이 좋아지게 된다. 1시간20분대인 호매실-서울 강남 이동시간이 40분대로 절반 가량 단축될 전망이다. 단지에서 고속도로와 국도를 이용하면 수원시청·수원역·광명역까지는 20분대, 판교IC와 강남권까지는 30분대, 사당역까지는 40분대에 진입할 수 있다. 인근에 첨단산업단지 조성사업도 호재다. 수원시가 추진 중인 ‘수원R&D사이언스파크’와 ‘탑동이노베이션밸리’ 등 첨단산업단지 조성사업을 통해 수원당수지구는 ‘직주근접형 자족도시’로 발전할 전망이다. 이와 함께 단지 반경 1.5㎞ 이내에 당수·금곡·가온·상촌·증촌초, 상촌·수원칠보중, 수원칠보고가 위치해 있어 자녀를 둔 학부모들의 학구열 니즈도 충분히 해소할 강점이다. 부동산 규제에서 벗어나 있는 데다 생활인프라까지 갖추며 올해 마지막 부동산 대어로 꼽히는 ‘서수원 에피트 센트럴마크’는 다음 달 8일 특별공급을 시작으로 9일 1순위, 10일 2순위 청약을 받는다. 당첨자는 16일에 발표될 예정이며 정당 계약은 12월29일부터 31일까지 진행된다. HL디앤아이한라 분양관계자는 “’서수원 에피트 센트럴마크’는 서수원권의 랜드마크로 자리 잡을 것”이라면서 “‘명품’ 아파트로 조성되는 만큼 내 집 마련을 고려하고 있는 실수요자라면 관심을 가져볼 만하다”고 말했다. 수원 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
