{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260329"}, "content": "제목: 4월 경기도 분양 물량 1.7만 가구…양주옥정·평택고덕 대격돌\n내용: 4월 봄철 분양 시장이 본격적으로 개화하면서 경기도 양주ㆍ부천ㆍ광주ㆍ평택 등 대형 단지를 중심으로 청약 경쟁이 치열해질 전망이다. 지방선거를 앞둔 공급 집중과 3월 이월 물량이 맞물려 시장 변동성이 커질 가능성도 제기된다. 29일 부동산R114에 따르면 다음 달 전국 50개 단지에서 총 4만7천62가구 규모의 아파트가 공급된다. 이 중 경기도는 1만7천494가구로 수도권 물량 2만9천634가구의 59%를 차지한다. 구체적으로 양주 옥정동(2천807가구), 부천 소사동(1천649가구), 광주 쌍령(1천249가구)ㆍ양벌동(1천77가구), 평택 고덕동(1천443가구), 남양주 일패동(686가구), 의정부 의정부동(556가구) 등이다. 도내 분양 물량은 공공분양 비중이 높아 무주택자와 생애 최초 특별공급 수요자들에게 유리한 기회라고 부동산R114 관계자는 분석했다. 대표적으로 양주 옥정동 ‘옥정중앙역 디에트르’는 대방건설이 시공하는 2천807가구 대단지로, GTX-C 연장선과 7호선 옥정중앙역 인접 위치를 활용해 교통 호재가 돋보인다. 분양가 상한제 적용으로 실수요자 접근성이 높아 청약 1순위 경쟁률이 높을 것으로 예상된다. 부천 소사동 ‘부천소사3구역 재개발’은 1천649가구 규모로 지역 내 배후수요가 탄탄하며, 서울 서부권 출퇴근 수요를 흡수할 전망이다. 평택 고덕동 ‘고덕 A35ㆍA31BL 공공분양’은 총 1천443가구로 삼성전자 평택캠퍼스 인근에 위치해 산업벨트 수혜가 크다. 특히 HDC현대산업개발이 의정부 의정부동 253-19번지 일원에 47층 주상복합 아파트 ‘의정부역센트럴아이파크’(556가구)를 분양할 계획이다. 해당 단지는 지하철 1호선, 경전철, 교외선이 지나는 의정부역 역세권 단지로 GTX-C 의정부역 개통 시 서울 도심 접근성이 개선될 것으로 보인다. 또한, 신세계백화점, 로데오거리 등 상권이 발달돼 있으며 의정부시청, 경기도의료원, 의정부병원 등 기반시설도 인접해 생활 편리성이 높다. 전문가들은 4월 예정된 분양 단지는 비규제 지역이기 때문에 LTV(담보인정비율) 70%와 DTI(총부채상환비율) 60% 등으로 실수요자 유입이 가속될 것으로 보면서도, 일부 단지는 공급 시기를 조정할 가능성도 있을 것으로 보고 있다. 김지연 부동산R114 리서치팀 책임연구원은 “4월은 분양 성수기, 3월 이월 단지, 6월 지방선거 등으로 물량이 집중됐지만 고분양가와 대출 규제 부담으로 청약 여건이 여전히 제한적”이라며 “주변 아파트 시세와 분양가의 차이가 크면 시세차익 일부를 환수하는 주택채권입찰제 도입 논의까지 더해지면 분양 시장의 불확실성은 더 커질 것”이라고 설명했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260329"}, "content": "제목: 타구 대비 저렴한 평균 월세… 수요 몰리는 인천 동구 신축 아파트\n내용: 인천 동구 신축 아파트가 다른 자치구에 비해 저렴한 월세가로 인기를 모으고 있다. 29일 한국부동산원 부동산통계시스템에 따르면, 동구지역 아파트 월세는 지난해 9월부터 올해 2월까지 5개월 사이에 인천에서 가장 높은 3.82%의 상승률을 기록했다. 같은 기간 인천의 다른 지역은 ▶서구 2.31% ▶남동구 2.16% ▶부평구 1.48% ▶연수구 0.99% 등 순으로 월세가 상승했다. 송도ㆍ청라ㆍ검단 신도시가 자리 잡고 있는 등 상대적으로 주거환경이 좋은 것으로 평가되는 서구ㆍ연수구보다도 동구의 월세 상승률이 더 가파른 것이다. 업계에서는 정부의 대출 규제에 따라 전세의 월세 전환 현상이 가속화되고 월세가가 상승하면서 상대적으로 가격이 싼 동구 매물에 관심이 높아지고 있는 것으로 분석한다. 부동산원 통계에 따르면, 지난 2월 기준 동구 아파트 월세 평균가는 57만1천 원으로 인천에서 가장 싸다. 연수구가 142만8천 원으로 가장 높았고, 서구(110만5천 원), 남동구(94만7천 원)가 뒤를 이었다. 특히 젊은 세대를 중심으로 신축 아파트를 선호하는 이른바 ‘얼죽신(얼어 죽어도 신축)’ 현상도 동구 월세 상승 요인으로 분석된다. 동구 송림동의 2023년식 신축 아파트 ‘파크푸르지오(2천562세대)’ 전용 83㎡(25평)은 보증금 3천만 원에 월세가 100만 원 수준이며, 또 같은 송림동 아파트로 지난 1월 말 입주를 시작한 ‘두산 위브 더 센트럴(1천321세대)’ 전용 81㎡(24평)도 보증금 4천700만 원, 월세 80만~90만 원 선에 거래되고 있다. 반면 연수구 송도동의 2024년식 ‘송도아이비원(336세대)’ 전용 84㎡(25평)은 최근 보증금 3천만 원, 월세 135만 원에 거래됐고, 서구 청라동의 2022년식 ‘청라푸르지오라피아노1단지(227세대)’ 전용 84㎡(25평)의 경우 현재 보증금 2억 원, 월세 200만 원짜리가 매물로 나와 있다. 동구의 한 부동산 업계 관계자는 “동구는 구도심으로 신축 역시 비교적 가격이 낮은 편이어서 수요가 몰리고 있다”며 “또 최근 송림동 일대에 신축 아파트 공급이 이어지면서 기존 구축 아파트보다 높은 가격이 시장에 반영돼 월세가 올랐다”고 했다. 그는 “내년 송림동에 또 342세대 규모의 신축 아파트 입주가 예정돼 있어 당분간 월세 상승세가 지속될 것”이라며 “월세 상승과 함께 공급난이 심화될 가능성도 있다”고 했다. 노선우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
