{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260302"}, "content": "제목: 인천 건설업 한파 장기화… 기성액 1조5천억 ‘뚝’\n내용: 작년 374개사 5조6168억 실적 신고 PF 경색·원자재 가격 상승 등 원인 종합공사 폐업 45건… 15.38% 늘어 부동산 경기 침체가 장기화 하면서 지난해 인천 지역 건설사들의 공사 금액이 전년 대비 1조원 이상 급감한 것으로 나타났다. 2일 대한건설협회 인천시회에 따르면 회원사 374개사로부터 ‘2025년 건설공사 실적신고’를 접수한 결과 지난해 건설 기성액(실제 시공을 완료한 공사 금액)은 약 5조6천168억원으로, 2024년(약 7조1천788억원)보다 1조5천620억원 감소한 것으로 집계됐다. 2024년에도 전년 대비 약 1조1천686억원 줄어드는 등 인천 건설업계가 고전을 면치 못하고 있다. 인천 지역 중견 건설사 등 상위 업체들의 부진이 지역 전체 기성액 감소에 큰 영향을 줬다. 지난해 대한건설협회 인천시회 회원사 기성액 총액의 67.84%(3조8천103억원)는 상위 10개 업체에서 나왔다. 이들 업체의 기성액만 보면 2024년 대비 약 1조2천123억원 줄어든 것으로 나타났다. 지난해의 경우 인천 주요 대형 건설사들의 잇따른 산업재해에 따른 공사 중단 여파에 더해 프로젝트파이낸싱(PF) 경색과 원자재 가격 상승 등으로 공사 발주 자체가 줄어들며 기성액도 감소한 것으로 건설 업계는 분석했다. 부동산 경기 침체에 따른 PF시장 경색과 신규 착공 위축 등 악순환이 계속되고 있다는 것이다. 인건비, 원자재 가격 상승 등도 건설경기 악화의 주요 원인으로 꼽힌다. 건설경기 침체가 장기화하면서 관련 분야 기업들의 폐업도 증가하고 있다. 건설산업지식정보시스템(키스콘)을 보면 지난해 인천지역 종합공사업 폐업신고는 45건으로, 전년(39건) 대비 15.38% 증가했다. 인천 종합공사업 업체 폐업 건수는 지난 2020년 18건에서 2021년 13건으로 감소했다가 이듬해인 2022년 19건으로 다시 증가했고 이후 매년 늘어나고 있는 추세다. 대한건설협회 인천시회 관계자는 “건물을 지어 미분양되면 건설사는 자금 회수가 안 되고, 은행도 원리금 회수 부담을 떠안게 돼 대출을 꺼리게 되는 악순환이 이어지고 있다”며 “지역 경제에서 체감도가 큰 건설경기 침체가 장기화하면서 관련 기업들의 폐업도 늘어나고 있는 추세”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260302"}, "content": "제목: 3월 청약시장 '벚꽃 대전'…경기지역 최대 물량\n내용: 봄 분양 성수기인 3월 전국에서 3만7천여 가구가 한꺼번에 쏟아지며 청약시장이 이른바 ‘벚꽃 대전’에 돌입한다. 특히, 전국 물량의 절반 이상이 수도권에, 이 중 상당수가 경기 지역에 배치되면서 무주택 실수요자와 갈아타기 수요의 눈길이 경기도로 쏠리고 있다. 2일 부동산R114에 따르면 3월 한 달 동안 전국에 분양을 앞둔 물량은 총 47개 단지, 3만7천381가구(임대 포함)로 집계됐다. 수도권 분양 예정 물량은 29개 단지, 2만4천218가구로 전체 약 64.8%에 달한다. 이 가운데 경기지역이 17개 단지 1만3천720가구로, 사실상 ‘3월 분양 주인공’은 경기라는 평가가 나온다. 서울 분양 예정 물량은 9개 단지 9천25가구, 인천은 3개 단지 1천473가구 수준이다. 업계에선 6월 지방선거를 앞두고 건설사들이 분양 일정을 앞당긴 데다, 통상 성수기인 3~4월에 분양이 집중되는 계절적 요인이 맞물리면서 공급 물량이 크게 늘어난 것으로 보고 있다. 또한, 지난해 3월 정치ㆍ금융 불확실성 여파 등으로 분양 실적이 4천761가구에 그쳤던 것과 달리, 올해는 시장 분위기가 다소 회복된 데다 사업장별 인허가 절차가 속도를 내면서 공급 물량이 늘어났다는 분석이다. 이달 경기지역 분양 단지에는 광역교통망 호재와 재개발ㆍ재건축 정비사업이 결합한 단지들이 분양시장에 대거 등장한다. 우선 광주 양벌동ㆍ쌍령동 일대에서 선보이는 ‘경기광주역 롯데캐슬 시그니처 1ㆍ2단지’는 총 2천326가구 규모 대단지로, 중ㆍ대형 평형이 포함된 것으로 알려졌다. 경강선(판교~여주) 경기광주역 인근 입지에 더해, 향후 수도권 광역교통망 확충 기대감이 반영되며 지역 수요는 물론 외부 청약 수요까지 끌어모을 전망이다. 이어 수원 장안구 영화동 ‘두산위브 더 센트럴 수원’(556가구)은 정비사업을 통해 노후 주거지를 대체하는 도심 재건축 단지로, 수원 북부 생활권 인프라와 결합한 실수요형 물량으로 평가된다. 의정부 의정부동 ‘의정부역 센트럴 아이파크’(400가구)는 1호선ㆍ경전철 환승이 가능한 의정부역 역세권 입지에 도심 재정비 효과까지 기대되는 사업장으로, 의정부 구도심에서의 대표적인 새 아파트 공급 사례로 꼽힌다. 시장에서는 이번 ‘벚꽃 대전’을 계기로 경기 청약시장의 양극화가 한층 뚜렷해질 수 있다는 관측도 나온다. 교통ㆍ교육ㆍ생활 인프라가 이미 갖춰졌거나 향후 개선이 확실시되는 인기 지역에서는 분양가와 금리 부담에도 불구하고 청약 경쟁률이 높게 형성될 공산이 크다. 반면, 상대적으로 인프라가 부족한 지역이나 중대형 위주 단지 등에서는 청약 흥행 여부가 불투명하다는 지적이다. 백새롬 부동산R114 리서치랩 책임연구원은 “수도권 선호 지역은 높은 분양가에도 비교적 양호한 청약 성적을 이어가고 있다”며 “다만, 대출 한도 제한으로 현금 조달 부담이 커지면서 주택 가격과 면적 기준의 눈높이는 한 단계 낮추는 수요층이 늘어나는 추세”라고 말했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260302"}, "content": "제목: 정부, 사상 첫 ‘농지 전수조사’…“수도권 투기위험군 고강도 조사”\n내용: 정부가 전국 농지 소유자를 대상으로 사상 첫 전수조사를 벌인다. 농지가 투기 대상이 되지 않도록 관리를 강화하는 차원으로, 수도권 중심의 농지 소유자들을 대상으로 ‘농업경영 여부’를 집중 조사한다. 농림축산식품부 등에 따르면 정부는 이르면 이달 중 전수조사에 착수할 예정이라고 2일 밝혔다. 매년 일부 농지를 대상으로 이용 실태를 조사하고 있으나 전체 농지를 조사하는 것은 이번이 처음이다. 농식품부 관계자는 농지 전수조사를 위한 준비 작업을 진행 중이라며 “농지법 위반과 관련한 종합적 전수조사로, 특히 투기 위험군을 강도 높게 조사할 것”이라고 말했다. 또한 “최대한 신속하게 시작할 것”이라고 덧붙였다. 앞서 이재명 대통령은 지난달 24일 부동산 문제로 농지도 투기 대상이 돼 가격이 비싸다면서 농지 전수조사를 검토하라고 지시하고, 위법 행위에 대해 농지 처분명령도 내려야 한다고 말한 바 있다. 헌법에는 ‘국가가 농지에 관해 경자유전의 원칙이 달성될 수 있도록 노력해야 한다’는 조항이 명시돼 있다. 경자유전(耕者有田)은 농사짓는 사람이 농지를 소유한다는 뜻으로, 이에 따라 농지법 등에서는 농지의 취득·소유를 엄격히 제한한다. 농지법에는 ‘농지는 농업 생산성을 높이는 방향으로 소유·이용돼야 하며 투기의 대상이 되어서는 안 된다’는 규정이 있다. 농업경영에 이용하는 것이 아니면 농지를 소유하지 못하는 것이 원칙이다. 다만 농지를 상속받거나 8년 이상 농업경영을 하다가 농사를 짓지 않는 경우, 주말·체험 영농 목적인 경우 등에는 예외적으로 소유가 인정된다. 농지 임대도 원칙적으로 금지되지만 60세 이상 농업인이 5년 이상 경작한 농지를 임대할 수 있는 등 예외가 있다. 농지법에는 농업경영에 이용하지 않는 농지의 처분 의무 규정도 존재한다. 소유자가 농지를 불법 임대·휴경할 경우 이를 처분해야 한다. 불이행 시에는 지방자치단체장이 처분을 명할 수 있다. 농식품부는 이번 전수조사에서 농지의 소유·거래·이용·전용 등을 확인할 방침이다. 농지 소유자의 농업경영 여부를 조사해 무단 휴경이나 불법 임대차 등을 적발하고, 특히 토지거래허가구역 내 농지나 관외 거주자가 취득한 농지 등을 집중적으로 살펴본다. 앞서 2021년 한국토지주택공사(LH) 직원 신도시 투기 사태 당시에도 농지 전수조사가 필요하다는 요구가 있었지만 이뤄지지 않았다. 해당 사태를 계기로 농식품부는 2022년부터 매년 농지 이용 실태 조사를 의무화해 조사를 벌여 왔지만 조사 대상은 전체 필지의 10% 수준에 불과하다. 농식품부는 전수조사가 실시되지 않은 이유로 인력·예산의 제한을 꼽았다. 2019∼2023년 농지 이용 실태조사에 따르면 농지 처분명령을 받은 이는 7천722명이다. 이는 연평균 1천500명이 넘는 수치다. 처분명령 대상 농지 면적은 917㏊(헥타르·1㏊는 1만㎡)에 달한다. 전수조사가 실시될 경우, 적발 사례는 대폭 늘어날 전망이다. 농식품부 측은 LH 사태를 계기로 지난 2022년부터 농지원부를 농지대장으로 변경해 모든 농지를 농업인이 아닌 필지를 기준으로 관리하고 있으며, 4년에 걸친 데이터베이스 구축으로 농지 전수조사가 가능해졌다고 설명했다. 또한 농지 이용 조사 대상이 대폭 늘어남에 따라 예산을 추가 확보할 예정이라고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
