{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260120"}, "content": "제목: 경기도, 개별주택가격 신뢰도 높인다…지난해 2천269가구 정비 완료\n내용: 경기도는 조세·부담금 산정의 기준이 되는 부동산 공시가격의 적정성과 신뢰도를 높이기 위해 지난해 도내 주택 2천629가구에 대한 주택공시가격 정비를 완료했다고 20일 밝혔다. 정비 대상은 ▲토지 특성 조사 결과가 서로 달랐던 ‘특성불일치’ 주택 1천652가구 ▲토지가격보다 주택 포함 가격이 더 낮게 산정된 ‘가격역전’ 주택 382가구 ▲인근 주택과 비교해 가격 격차가 컸던 ‘가격불균형’ 주택 595가구 등이다. 현행 제도상 개별공시지가는 토지 담당 부서에서, 개별주택가격은 세무 담당 부서에서 각각 산정한다. 이로 인해 도로 접면 여부, 지형의 높낮이, 토지 모양 등 같은 토지의 특성을 서로 다르게 조사하는 경우가 발생할 수 있다. 이러한 조사 결과 차이로 동일 토지임에도 가격 차이가 생기는 사례를 ‘특성불일치’라고 한다. 특성불일치가 발생하면 토지가격과 주택가격을 합한 금액이 오히려 토지가격보다 낮게 공시되는 경우가 생기는데, 이를 ‘가격역전 현상’이라고 한다. 또 동일 지역 내에서 토지 특성이 유사함에도 비교 표준주택 선정 차이 등으로 주택가격 격차가 크게 나타나는 경우는 ‘가격불균형’ 유형으로 분류된다. 도는 이러한 문제를 체계적으로 정비하기 위해 2021년 6월부터 전국 광역지방자치단체 가운데 유일하게 전문 감정평가사를 직접 채용해 주택공시가격 정비를 추진해 왔다. 지난해에는 총 2천629가구를 점검해 정비 의견을 마련하고, 이를 시·군에 통보했다. 경기도가 시·군에 조정 통보를 하면 시·군은 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 개별주택가격 또는 개별공시지가 특성을 정정해 공시한다. 도는 올해도 특성불일치와 가격역전, 가격불균형 주택에 대한 정비를 지속하고, 2필지 이상 토지가 하나의 주택 부속토지로 이용되는 사례를 선별해 공시가격이 적정하게 산정됐는지 추가로 검증할 계획이다. 류영용 경기도 세정과장은 “개별주택가격은 세금 부과의 기준이 되는 중요한 가격”이라며 “지속적이고 체계적인 정비를 통해 공정한 과세가 이뤄지도록 하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260120"}, "content": "제목: 10·15 부동산 대책 후…'규제지역' 용인 수지, 집값 상승률 전국 최고\n내용: 지난해 신규 ‘규제지역’이 된 경기남부 일부 지역의 집값이 가파르게 뛰는 가운데 특히 용인시 수지구의 상승세가 크다. 19일 한국부동산원에 따르면 수지구의 아파트 매매가격 상승률은 10·15 부동산 안정화 대책 영향이 본격화한 지난해 11월 첫째 주부터 올 1월 둘째 주까지 누적 4.25%를 기록했다. 이는 같은 기간 전국에서 집계된 상승률 중 최고치다. 규제지역(조정대상지역·투기과열지구)과 토지거래허가구역으로 신규 편입된 곳은 서울 전역과 경기도 12개 지역이었는데, 수지구의 오름세가 성남시 분당구(4.16%) 외에도 ▲서울 송파구(3.63%) ▲과천시(3.44%) ▲서울 동작구(3.42%) ▲서울 성동구(3.33%) ▲광명시(3.29%) 등에 비해 더 높게 나타난 것이다. 해당 기간 수지구의 주간 상승률은 최고 0.51%(12월 넷째 주)까지 올랐다. 부동산 시장이 크게 달아올랐던 2021년 2월 첫째 주(0.56%) 이후 가장 높다. 지난해 12월11일 성복동 성복역롯데캐슬골드타운 전용 84㎡ 17층이 15억7천500만원에 거래됐고, 이달 11일에는 풍덕천동 e편한세상수지 84㎡ 29층이 14억7천500만원에 팔리는 등 신고가도 속속 등장했다. 요인으로는 여러 가지가 거론된다. 서울과의 접근성이 좋다는 점, 경기남부권 사업장의 출퇴근이 용이한 위치라는 점, 교육 여건이 양호한 점 등이 대표적이다. 이미 서울 일대와 함께 성남 분당구 등의 집값이 크게 오른 터라 상대적으로 가격 부담이 덜한 부분도 주효하게 작용한 것으로 보인다. 다만 10·15 대책으로 토허구역에 편입되면서 갭투자(전세 낀 주택 구입)가 차단돼 거래가 활발하다고 보긴 어렵다. 부동산 플랫폼 아실이 분석한 결과, 수지구의 아파트 매물은 이달 18일 2천983건으로 지난해 10월15일(5천639건)의 절반 가까운 수준으로 급감했다. 현재 추진 중인 용인 반도체 클러스터 조성사업이 향후 수지구에 추가 수요를 부르는 호재로 작용할지 관심이 쏠린다. 남혁우 우리은행 부동산연구원은 “수지구처럼 양호한 여건을 갖추고도 저평가 구간을 지나는 입지들이 있는데, 이런 지역이 부각되는 기폭제는 항상 대출이나 세금 등 규제 정책”이라며 “수지구도 이를 통해 일종의 낙수효과로 수요가 쏠리는 지역이 된 것은 사실”이라고 전했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260120"}, "content": "제목: 지난 해 경기도 아파트 상위 가격대 신고가 비중 확대\n내용: 지난 해 수도권 아파트 시장에서 신고가가 형성되는 가격대가 점차 변화하는 흐름이 나타났다. 19일 부동산 중개 플랫폼 직방이 2025년 아파트 실거래가를 분석한 결과, 수도권 아파트 시장은 연초 가격 상승 이후 대출 규제와 금융 환경 변화가 누적되면서 거래가 이뤄지는 가격대와 구조에 변화가 생기기 시작했다. 이 과정에서 신고가 거래는 이어졌지만, 신고가를 기록한 단지와 가격대는 시간이 지날수록 달라지는 모습을 보였다. 분기별 실거래 데이터를 보면 수도권 전체 거래량은 1분기 5만 5천755건에서 2분기 7만 3천324건으로 늘어난 뒤 3분기 5만 3천346건으로 감소했고, 4분기에는 5만 9천883건으로 다시 소폭 회복됐다. 지역별로 보면 경기도에서는 상위 가격대의 신고가 비중이 높아진 점이 두드러졌다. 지난 해 1분기 경기도 아파트 거래는 6억 원 이하가 66.7%를 차지하며 저가 중심의 구조가 뚜렷했다. 같은 기간 신고가 비중도 6억 원 이하 1.5%, 6억 원 초과~9억 원 이하 0.5%에 그쳤다. 그러나 하반기로 갈수록 거래 구조와 신고가 형성 구간이 함께 상향됐다. 4분기에는 9억 원 초과~12억 원 이하 구간의 신고가 비중이 1.5%로 높아졌고, 12억 원 초과~15억 원 이하 구간도 1.0%까지 확대됐다. 거래량 역시 비슷한 흐름을 보였다. 경기도의 9억 원 초과~12억 원 이하 거래는 1분기 1천874건에서 4분기 3천192건으로 늘었고, 12억 원 초과~15억 원 이하 거래도 같은 기간 863건에서 1천268건으로 증가했다. 이는 서울 아파트 가격 상승과 함께 가격 부담 및 대출 제약이 커지면서, 경기 지역에서도 신축이나 역세권 등 기존에 가격 수준이 높았던 단지를 중심으로 거래가 확대된 영향으로 분석된다. 이에 따라 경기도에서는 거래 가격대가 점차 높아지는 과정에서 신고가 역시 상위 가격대에서 형성되는 모습이 나타났다. 반면 인천시는 거래 구조에 큰 변화가 없었다. 6억 원 이하 거래 비중이 연중 78~85% 수준을 유지하며 거래 중심 가격대가 뚜렷하게 이동하는 모습은 제한적이었다. 신고가 역시 대부분 6억 원 이하 구간에 집중됐다. 2025년 4분기 기준 인천의 6억 원 이하 신고가 비중은 1.6%였으며, 9억 원을 넘는 거래와 신고가는 모두 소수에 그쳤다. 분기별로 일부 가격대에서 미세한 변동은 있었지만, 전반적으로 2025년 한 해 동안 인천 아파트 시장의 거래 가격대와 수요 구조는 큰 변화 없이 유지된 것으로 나타났다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260120"}, "content": "제목: 용인 수지구 아파트, 최근 2개월 간 최고 상승률 기록\n내용: <용인특례시 제공>용인특례시 수지구의 아파트 매매가격이 최근 2개월 사이 가장 높은 상승률을 보인 것으로 조사됐다. 19일 한국부동산원 통계에 따르면 수지구의 아파트 매매가격 상승률은 10·15 부동산 대책 영향이 본격화한 지난 해 11월 첫째 주부터 올 1월 둘째 주까지 누적 4.25%를 기록했다. 이는 해당 기간 전국에서 가장 높은 상승률로, 규제지역 지정 이후에도 아파트값이 크게 오른 성남시 분당구(4.16%)보다 높은 수준이다. 이 기간 수지구의 주간 상승률은 최고 0.51%(12월 넷째 주)까지 올라 부동산 시장이 크게 달아올랐던 2021년 2월 첫째 주(0.56%) 이후 가장 높게 나타났다. 수지구는 직주 근접성, 정주 여건 등이 우수함에도 그간 분당 등 타 지역에 비해 저평가됐다가 규제 강화를 계기로 오히려 ‘가성비 지역’으로 자리매김한 것으로 풀이된다. 경부고속도로를 중심으로 한 ‘경부 라인’이면서 신분당선 개통으로 서울 강남권 접근성이 좋고, 판교 테크노밸리와 경기남부권 반도체 사업장 출퇴근이 용이한 위치에 있으며 각급 학교와 학원가가 들어서 교육 여건도 양호한 편이라는 평가를 받는다. 수지구의 집값 상승은 서울 주요 지역과 ‘준서울’로 인식되는 성남시 분당의 집값이 크게 올라 상당히 높은 수준에 도달한 상황에서 수지구의 가격이 상대적으로 부담이 덜한 수준이라는 점에서 수요가 몰렸기 떄문으로 분석된다. 특히 10·15 대책으로 수도권과 규제지역 내 주택담보대출 한도가 차등 적용된 것도 한 몫을 했다. 다만 10·15 대책으로 토허구역에 편입되면서 갭투자(전세 낀 주택 구입)가 차단돼 거래 위축은 뚜렷하다. 한 부동산 플랫폼에 따르면 수지구의 아파트 매물은 이달 18일 2천983건으로 작년 10월 15일(5천639건)의 절반 가까운 수준으로 급감했다. 정민수 기자 jms@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
