{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260428"}, "content": "제목: 산단 추진 전후 집중 매입” 학동산단 시행사 부동산 투기 의혹 증폭\n내용: 광주시 초월읍 학동산업단지 시행사가 사업 부지 외에 약 2만6000여㎡의 토지를 추가로 매입한 사실이 확인돼 투기 의혹이 일고 있다. 산업단지를 둘러싼 토지 매입 과정의 적정성과 개발 실효성 논란은 향후 사업 추진 과정에서 파장을 몰고 올 것으로 전망된다. ◇적정성 평가 직후 이뤄진 추가 매입 28일 학동3리 주민대책위원회에 따르면 시행사인 (주)진우이엔피는 2020년 7월 광주시로부터 사업 부지 적정성 평가를 마친 직후인 8월 초순쯤 인근 토지를 집중 매입한 것으로 알려졌다. 이에 대해 대책위는 시세차익을 목적으로 한 명백한 투기성 거래라고 주장하고 있다. 대책위 관계자는 “지구단위계획이 완료되어 토지 가치가 급등하는 시점을 노려 추가 매입을 진행한 것”이라고 말했다. 당시 주민대책위원장이었던 임모 씨는 광주시청을 방문해 “사업 부지 인근 토지를 매입한 저의가 무엇이냐”며 강력히 항의하기도 했다. ◇시세 대비 2배 높은 매입가... “상식 밖의 거래” (주)진우이엔피의 석연치 않은 토지 매입 정황은 과거 사례에서도 드러난다. 등기부등본 확인 결과 (주)진우이엔피는 2016년 9월 학동리 산140-1 일대 4만9377㎡를 약 77억 6672만 원(3.3㎡당 약 51만9000원)에 매입했다. 이는 당시 인근 유사 지역 토지가 3.3㎡당 19만~26만 원 선에서 거래된 것과 비교하면 최대 2배 가까이 높은 가격이다. 이에 대해 당시 주민대책위원장이었던 무진스님은 “개발이 제한된 보존관리구역 토지를 시세보다 2배나 높게 매입한 것은 상식적으로 납득하기 어렵다”며 “사업 초기부터 부동산 투기 의혹이 있었던 만큼 철저한 검증이 필요하다”고 말했다. ◇시행사 \"사실무근\" vs 광주시 \"관여 불가\" (주)진우이엔피는 투기 의혹을 전면 부인하고 있다. (주)진우이엔피 관계자는 “광주시와는 무관한 사안이며 주민들의 오해일 뿐 사실무근”이라고 해명했다. 광주시 역시 “개인의 토지 매입 행위 자체를 행정기관이 강제로 막을 수는 없다”는 원론적인 입장을 고수하고 있다. 김모 씨(광주시 학동3리)는 “분양 난항이 불 보듯 뻔한 상황에서 광주시가 허가를 강행하는 것은 특정 업체에 대한 특혜가 아니냐”고 말했다. [ 경기신문 = 김태호 기자 ] ※ 이 기사의 저작권은 「경기신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260427"}, "content": "제목: '역대급' 2.5만가구 공급…LH 경기남부, 무주택자 '기회' 연다 [이연우기자의 리빙홈]\n내용: 최근 대출 규제 강화와 집값 상승세가 이어지면서 무주택 실수요자들의 불안감이 커지고 있다. 부동산R114에 따르면 올해 경기도 민간 분양 계획은 6만가구 수준으로 전년(5만가구) 대비 소폭 증가했으나, 여전히 내 집 마련의 문턱은 높기만 하다. 이러한 상황에서 한국토지주택공사(LH)가 전하는 공공주택 공급 소식은 가뭄의 단비가 될 전망이다. 올해 경기남부지역에서만 분양주택 1만가구를 포함해 총 2만5천가구가 쏟아질 예정이다. 26일 LH 경기남부지역본부에 따르면 LH 경기남부본부가 올해 준비 중인 공공분양주택 물량은 총 1만795가구다. 이는 전년 대비 6천741가구 늘어난 역대 최대 규모다. 9월을 제외하고 오는 12월까지 매달 분양이 추진된다. 가장 큰 장점은 분양가 상한제가 적용돼 주변 시세보다 저렴하게 공급된다는 점이다. 특히 평택과 시흥 지역의 물량이 풍부하다. 전체 물량 중 4천500가구가 평택고덕지구에서, 1천700가구가 시흥거모지구에서 나온다. 이 외에도 화성동탄2, 성남낙생, 수원당수, 화성병점복합타운 등 입지 선호도가 높은 지역에서 청약이 줄줄이 대기 중이다. ■ LH 경기남부, 올해 첫 주자 평택고덕A63BL 올해 경기남부 공급의 첫 테이프는 평택고덕A63블록(평택고덕신도시 아테라)가 끊었다. 이달 17일 공고를 시작으로 24일 견본주택 오픈, 27일 특별공급, 28일 1순위 청약, 29일 2순위 청약을 진행하는 민간참여 공공분양 단지다. 견본주택이 열리고 첫 주말인 25~26일부터 수많은 인파가 현장에 모이며 뜨거운 관심을 보였다. 방문객들은 교통 여건, 교육 시설, 여가 공간 등을 꼼꼼하게 살피는 모습이었다. 안성지역에서 온 김현중씨(40)는 \"오픈런을 노렸는데 이른 시간에도 사람이 많아서 놀랐다\"며 \"아파트 생활을 한 번도 해본 적 없는 부모님이 이사를 원하셔서 '요즘 아파트는 이렇게 나온다'를 보여드리려고 같이 왔는데, 제 생각보다 훨씬 잘 구성된 것 같아 제가 살고 싶다\"고 말했다. 평택에서 신혼생활 중이라는 김혜연씨(44)는 \"20분 기다려 입장했다\"며 \"부엌이 어떻게 구성됐는지 살펴보면서 미래에 성남 판교나 화성 동탄처럼 GTX-A 관련 수혜가 가능할지 눈여겨보고 있다\"고 전했다. 전용면적 74㎡와 84㎡로 구성된 이 단지는 삼성전자 평택캠퍼스와 브레인시티 등을 배후에 둔 직주근접 입지가 강점이며, 분양가는 주변 시세보다 저렴한 5억원 초중반 수준으로 예상된다. ■ 경기남부서 두번째로 청약물량 많은 시흥거모도 눈길 이와 함께 시흥거모지구(약 152만㎡·46만 평) 역시 수도권 서남부의 신흥 주거지 떠오른다. 주거, 교육, 문화시설이 어우러진 신도시급 생활권이 조성되며 신혼희망타운 1천여가구가 청약물량에 포함돼 있어 예비 신혼부부들의 관심이 뜨거울 것으로 예상된다. 시흥장현지구 남서쪽으로 4호선 수인분당선 신길온천역을 통해 수원 30분대, 성남 분당 1시간대 이동이 가능하며, 서안산IC와 평택시흥고속도로 등을 통해 인천 및 광명 등 인접 도시 접근성도 뛰어나다. 또 반월ˑ시화 산업단지 및 시흥스마트허브가 인접해 직주근접 수요가 풍부하고 제기천 중심의 수변생태공원이 조성돼 자연 친화적인 주거 환경을 제공할 예정이다. 아울러 서울대학교 시흥캠퍼스 및 서울대학교병원 등 탄탄한 교육 인프라와 생활 기반 시설을 바탕으로 장기적으로 안정적인 주거 선호도가 기대되는 지역이다. ■ 임대주택 1.5만가구…전월세 시장 안정화 기대 당장 분양을 받기 부담스러운 무주택 임차인을 위한 임대주택 공급도 활발하다. 올해 경기남부에서 공급되는 임대주택은 1만5천617가구로 전년 대비 약 30% 증가했다. 유형별로는 신도시 내 우수 입지에 위치한 '건설임대' 3천577가구, 도심 내 역세권 위주인 '매입임대' 5천363가구, 직접 고른 주택에 살 수 있는 '전세임대' 5천900가구 등이 있다. 6년 임대 후 분양전환이 가능한 선택형도 777가구다. 전월세 매물 급감으로 혼란스러운 무주택 임차인이라면 LH 청약을 준비해볼만하다. 특히 성남금토, 의왕청계2, 과천주암 등 인기 지역의 건설임대 물량이 높은 경쟁률을 보일 것으로 전망된다. 권운혁 LH 경기남부지역본부장은 “경기도민의 내집마련 수요에 맞춰 올해 2만5천가구를 시작으로, 향후 5년간 경기남부지역에 공공주택 18만가구를 공급할 수 있도록 9.7대책 등 정부 정책을 차질 없이 수행할 것”이라며 “아울러 도심 내 우수입지에 지속적으로 임대주택을 공급해 전월세시장 안정과 주거안정망 강화에도 앞장서겠다”고 밝혔다. 한편, LH 경기남부지역본부는 ▲5월 성남낙생, 평택고덕, 화성동탄2 ▲6월 군포대야미 ▲3분기 시흥거모, 수원당수, 오산세교2, 의왕초평, 성남금토 ▲4분기 화성병점복합타운, 안산신길2, 의왕청계2, 과천주암 등 주요 지구에 대한 청약도 준비하고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260426"}, "content": "제목: 부동산 지도 바꾼 ‘반도체 슈퍼사이클’… 성과급 인상에 도내 주택시장 호재\n내용: ‘삼전닉스’ 1분기 나란히 깜짝 실적 셔틀버스 정류장 인근 지역들 들썩 영통·동탄·수지·하남 매매가 껑충 사진은 코스피가 사흘 연속 사상 최고치를 경신한 지난 23일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 삼성전자, SK하이닉스 종가가 표시돼 있는 모습. 2026.4.23 /연합뉴스 경기도 내 반도체 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스가 올해 1분기 나란히 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’를 기록하면서 성과급 인상 호재 등에 규제로 위축된 도내 부동산 시장이 다시금 요동칠 조짐을 풍기고 있다. 기존에는 직장과 가까운 주거지역이 단연 인기였다면 최근에는 출퇴근이 편한 셔틀버스 정류장 인근(셔세권)도 주목받는 분위기다. 26일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난해 SK하이닉스 임직원 3만4천549명의 1인당 평균 연봉은 1억8천500만원으로, 전년 1인당 평균 연봉 1억1천700만원 대비 58.1% 높아졌다. 성과급도 전년 영업이익 10% 전액을 지급키로 하면서 올해 초 SK하이닉스 직원들은 평균 1억5천만원의 성과급을 받은 것으로 추산된다. 올해도 반도체 사이클 영향으로 SK하이닉스 뿐 아니라 삼성전자도 임직원들에게 상당한 성과급을 지급할 것으로 보인다. 이처럼 억대에 이르는 성과급은 주택 매수의 핵심 재원이 된다. 실제로 최근 들어 반도체 수혜지로 불리는 지역 부동산에 자금이 유입되고 있다는 게 업계의 전언이다. 먼저 삼성전자 수원사업장이 위치해 예로부터 ‘삼성맨 집결지’로 불려온 수원 영통구가 대표적이다. 영통동은 구축이 많지만 학군이 우수해 자녀를 둔 학부모가, 신축 아파트가 많이 들어선 망포동 일대는 신혼부부들의 선호도가 높다고 지역 공인중개사들은 입을 모았다. 여기에 SK하이닉스의 셔틀버스 정류장도 있어 양사 반도체맨들에게는 최적의 입지 조건을 갖추고 있다. 인근 한 부동산 관계자는 “신혼집으로 살 거라며 신축을 계약했는데, 알고 보니 SK하이닉스 직원이었다”라고 말했다. 살구골현대7단지아파트는 과거부터 현재까지 삼성전자 직원들이 많이 거주하는 곳으로 알려진다. 인근에 셔틀버스가 다녀 최근에는 SK하이닉스 직원들의 문의도 있는 것으로 전해진다. 2026.4.24 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 일례로 삼성전자와 SK하이닉스 직원 선호도가 높다고 알려진 망포동 ‘힐스테이트 영통(2017년 입주)’의 경우 지난 3월 전용 84.89㎡ 22층이 13억원에 중개거래되며 동일면적 신고가를 경신했다. 화성 동탄 또한 비슷한 움직임이 나타나고 있다. 지역 공인중개사들은 신입사원이나 신혼부부는 6억~8억원에 구매할 수 있는 호수공원 일대에, 40대 이상은 동탄역세권 아파트에 관심을 쏟는다고 했다. 화성 ‘동탄역센트럴푸르지오(2015년 입주)’ 전용 59.43㎡ 9층의 경우 지난 22일 8억3천900만원에 실거래돼 신고가를 갈아치웠다. 윤기원 동탄역윤대장공인중개사사무소 대표는 “동탄은 규제지역이 아닌데다 성남 분당이나 수원 광교보다 저렴해 성과급으로 대출 상환이 가능하다보니 적극적으로 매수에 나서는 분위기”라고 설명했다. 셔틀버스가 오가는 곳으로 직원들이 몰리면서 셔틀버스가 증차되는 상황이라는 게 윤 대표의 부연이다. 셔틀버스 노선을 갖춘 용인 수지와 하남도 최근 더 주목받고 있다. 수원시 영통구에 거주하는 SK하이닉스 직원 김모(30대)씨도 하남의 아파트 매물을 꾸준히 살펴보고 있다. 인프라가 충분히 갖춰진 영통구이지만, 신혼생활을 하기에는 서울 생활권에 속하는 하남이 매력적이라고 판단해서다. 한국부동산원 통계에서도 이들 지역 상승세가 관측된다. 지난 23일 한국부동산원이 발표한 2026년 4월 3주 주간 아파트가격 동향을 보면 올해 1월부터 지난 20일까지 영통구 아파트값은 3.45% 상승했다. 같은 기간 화성 동탄은 2.67%, 하남은 4.54%, 용인 수지는 7.09% 뛰었다. 경기도 평균 1.88%를 훌쩍 웃도는 수치다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260426"}, "content": "제목: NSIC, 인천경제청에 공공기여사업비 160억 납부\n내용: G5블록 착공시점부터 2차례 분할 경제구역 기반시설 사업비 등 활용 26일 인천경제청에 따르면 지난 2019년 송도국제도시개발유한회사(NSIC)와 체결한 ‘송도국제업무단지 공공기여 및 개발활성화를 위한 합의’에 따라 올해 160억원을 NSIC로부터 납부 받아 세입 처리할 예정이다. 사진은 송도국제도시 일대. /인천경제청 제공 인천경제자유구역청이 인천 송도국제도시의 핵심 사업 지역인 국제업무단지를 개발하는 송도국제도시개발유한회사(NSIC)로 부터 공공기여사업비 160억원을 받게 된다. 26일 인천경제청에 따르면 지난 2019년 NSIC와 체결한 ‘송도국제업무단지 공공기여 및 개발활성화를 위한 합의’에 따라 올해 160억원을 NSIC로부터 납부 받아 세입(인천경제청 예산) 처리할 예정이다. 송도국제업무단지는 센트럴파크, 대단위 아파트 단지, 컨벤시아, 포스코타워 등이 몰려 있는 송도국제도시의 핵심 개발 지구로, 여의도 면적의 약 2배인 5.8㎢ 규모다. 포스코이앤씨가 주축이 된 NSIC가 사업을 시행하고 있다. 인천경제청은 지난 2019년 NSIC의 투자사인 포스코이앤씨와 게일인터내셔날(미국 부동산 개발 기업) 간 분쟁으로 수년 간 국제업무단지 개발 사업이 중단되자 주거·업무 비율 재조정, 사업 완료 시기 등을 유연하게 해주는 대신 공공기여사업비를 받기로 합의했다. 사업비를 받는 시점은 국제업무단지 내에 있는 G5블록(주거 용지) 착공 시점이다. 포스코이앤씨는 G5블록에 아파트 1천544가구와 주거형 오피스텔 96실을 다음 달 분양한다. 이에 따른 착공 신고를 이달 완료했다. 인천경제청은 NSIC로부터 받게 될 160억원을 세입 처리해 경제자유구역 기반시설 사업비 등으로 활용한다는 방침이다. 애초 인천경제청은 NSIC로부터 공공시설물 등을 기부채납 받는 방식으로 기여사업을 추진했지만 지난해 현금 납부로 변경했다. 현재 송도국제업무단지의 개발 진척률은 약 80% 수준이다. 아파트를 비롯한 주거용지 개발은 완료 됐지만 오피스, 상업시설 등은 부동산 경기 침체가 장기화 하면서 개발 사업이 제대로 진행되지 못하고 있다. 인천경제청은 국제업무단지 개발 활성화를 위해 지난 2024년 이곳에 학교 용지를 추가 확보하고 개발 기준을 완화하는 방안 등을 마련했다. 업무용지와 공원 부지 일부를 학교용지로 변경하는 한편 이곳에 들어서는 건축물 연면적의 70%를 업무시설로 채워야 하는 규정도 50% 이상으로 완화했다. 인천경제청 관계자는 “160억원을 올해 말까지 2차례에 걸쳐 분할 납부 받을 방침”이라며 “공공기여사업비는 전액 현금으로 받게될 것”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260426"}, "content": "제목: 이달 경기 아파트값 0.43% 상승…용인 수지·성남 중원 등 남부권 강세\n내용: KB국민은행 조사로 이달 서울의 아파트값 상승 폭이 둔화한 가운데 경기도에선 용인 수지구의 상승률이 가장 높게 나타났다. 26일 KB부동산이 발표한 4월 전국 주택가격 동향에 따르면 13일 조사 기준 이달 서울 아파트 매매가는 1.00% 상승해 지난달(1.43%) 대비 상승 폭이 둔화했다. 동대문구(1.99%), 강서구(1.88%), 강북구(1.75%) 등이 서울 아파트값 상승을 주도한 반면 강남구는 0.29% 하락해 지난달(-0.16%) 대비 낙폭을 확대하며 2개월 연속 하락세를 이어갔다. 서울 외 수도권 아파트 가격은 경기가 0.43%, 인천이 0.04% 올랐다. 경기에서는 용인 수지구(2.08%)의 상승률이 2% 넘게 급등하며 가장 높았다. 이어 성남 중원구(1.89%), 광명(1.87%), 구리(1.70%), 안양 동안구(1.56%), 하남(1.53%), 성남 수정구(1.23%) 등의 순이었다. 수도권 전체의 아파트값 상승률은 0.55%, 5개 광역시(광주·대전·대구·울산·부산)와 기타지방(8개 도 지방)의 아파트값 상승률은 각각 0.04%, 0.14%로 집계됐다. 전국적으로 아파트값은 0.32% 상승했다. 이와 함께 이달 아파트 전셋값은 전국 0.44%, 수도권 0.65%, 5개 광역시 0.31%, 기타지방 0.17%의 상승률을 보였다. 수도권에서는 서울(0.86%), 경기(0.60%), 인천(0.37%)의 순으로 전셋값 오름폭이 컸다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260426"}, "content": "제목: 30대의 서울 내 집 마련 자금줄은...부모 지원에 코인 수익까지\n내용: 올해 들어 지난달까지 서울 주택 시장에 투입된 자금 조달의 절반을 30대가 차지했다는 분석이 나왔다. 26일 국회 국토교통위원회 김종양 의원(국민의힘)이 국토교통부로부터 제출받은 '서울 주택 매수 자금조달계획' 통계에 따르면 올해 1분기 서울에서 아파트 등 주택 매입에 투입된 증여 및 상속 자금은 모두 2조1천813억원으로 파악됐다. 주택자금조달계획서는 주택 취득자금 출처를 밝히는 서류다. 투기과열지구 및 조정대상지역 내 모든 주택 거래와 비규제지역의 6억원 이상 주택 매매 계약 후 30일 이내에 관할 지방자치단체에 제출해야 한다. 서울에서는 2020년 10월 27일부터 서류 제출이 의무화됐다. 이를 바탕으로 연령별 분석 결과, 1분기 서울 주택 마련에 쓰인 증여·상속액 중 50%에 달하는 1조915억원이 30대 매수자에게서 나왔다. 이는 40대(5천265억원)나 50대(2천299억원)를 압도하는 수준이다. 또 60대 이상과 20대는 2천278억원, 1천33억원이었고 20대 미만은 22억원으로 집계됐다. 2023년 34.8% 수준이었던 30대의 증여·상속 자금 비중은 2024년 40.9%로 상승한 뒤 작년에는 43.5%이었다. 올해 들어서는 지난 3개월 동안 절반을 넘을 정도로 30대 비중이 급격히 상승했다. 이를 놓고 전문가들은 고금리와 대출 규제 속에서 40대보다 상대적으로 자산 형성 기회가 적었던 30대 실수요자들이 부모의 자본력을 지렛대 삼아 내집 마련에 나서고 있다고 진단했다. 30대의 자산 구성 변화도 눈에 띈다. 지난 1분기 30대 매수자들이 주식, 채권, 가상자산 등을 매각해 마련한 주택 구입 자금은 7천211억원으로 전 연령대 중 가장 컸다. 40대(5천855억원)와 50대(4천640억원)와는 다른 모습이다. 특히 지난 2월부터 가상자산(코인) 매각 대금이 자금조달계획서 신고 항목에 정식 포함되면서, 그동안 가려져 있던 30대의 '코인 수익'이 실제 주택 구매력의 핵심이었음이 수치로 나타나게 됐다는 분석이다. 연합뉴스에 따르면 이러한 30대의 자금 조달 경향 분석과 관련, 우리은행 남혁우 부동산연구원은 “대출 규제 등의 정책 요인뿐 아니라 가격 상승으로 시장 진입 장벽이 높아지자 구매력이 낮은 30대 실수요자들 중심으로 부모로부터 증여·상속 자금을 지원받아 내 집 마련에 나서고 있다”고 설명했다. 또 부동산 리서치업체 리얼투데이의 구자민 연구원은 “제도권 통계에 코인이 반영되자마자 과거에 기타 자금 등으로 숨어있거나 대출에 의존하던 30대의 주택 구매력이 사실은 신흥 자산 시장의 수익에 크게 기대고 있었음이 입증된 셈”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260425"}, "content": "제목: 집값 정말 올랐나?… ‘삼전닉스 반도체 수혜지’ 가봤다\n내용: 수원 영통·화성 동탄·용인 수지·하남 등 주목 교통·학군 좋고 셔틀버스 이용 편리해 선호 “신축 계약했는데, 알고 보니 하이닉스 직원” 수원시 영통구에서 신축으로 꼽히는 ‘힐스테이트 영통’ 전경. 2026.4.24 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 수원시 영통구에 거주하는 SK하이닉스 직원 김모(30대)씨는 최근 하남시 아파트 매물을 꾸준히 살펴보고 있다. 인프라가 충분히 갖춰진 영통구이지만, 신혼생활을 하기에는 서울 생활권에 속하는 하남이 매력적이라고 판단해서다. 김씨는 “하남은 셔틀버스가 다녀 직원 선호도가 높은 곳”이라며 “성과급 전망이 밝다 보니 집값 상승력을 갖춘 곳으로 이사를 고민하고 있다”라고 말했다. 경기도 반도체 투톱 삼성전자와 SK하이닉스가 올해 1분기 나란히 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’를 기록하면서 규제로 위축된 경기도내 부동산 시장이 다시금 요동치는 분위기다. 인공지능(AI) 인프라 확대에 따른 반도체 슈퍼사이클에 내년도 성과급 기대감이 커지면서 수원 영통, 화성 동탄, 용인 수지, 하남이 주목받고 있다. 교통과 학군 등 인프라를 고루 갖췄거나 셔틀버스 이용이 편리한 지역들이 반도체 수혜지로 부상하는 것이다. 24일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난해 SK하이닉스 임직원 3만4천549명의 1인당 평균 연봉은 1억8천500만원으로 나타났다. 전년 1인당 평균 연봉1억1천700만원 대비 58.1% 높아진 수치다. 성과급도 오름세다. 올해 SK하이닉스는 초과이익분배금(PS)의 지급률을 2964%로 책정했다. 지난해까지는 PS 한도가 1000%로 제한됐지만, 이를 폐지하고 전년 영업이익 10% 전액을 지급키로 했다. 이에 따라 올해 초 SK하이닉스 직원들은 평균 1억5천만원의 성과급을 받은 것으로 추산되고 있다. 2026년도 SK하이닉스 영업이익이 250조원(2025년 영업이익 47조2천63억원)에 달할 것으로 예측되는 만큼 내년 초 지급될 직원들의 성과급 규모 또한 커질 것이란 전망이 지배적이다. 망포 ‘힐스테이트 영통’ 3월 신고가 수억 경신 화성 ‘동탄역센트럴푸르지오’도 신고가 넘겨 “비규제지역… 성과급 활용 적극 매수 분위기” 중개사무소 “이용자 늘어 셔틀 증차되는 상황” 살구골현대7단지아파트는 과거부터 현재까지 삼성전자 직원들이 많이 거주하는 곳으로 알려져있다. 인근에 셔틀버스가 다녀 최근에는 SK하이닉스 직원들의 문의도 있는 것으로 전해진다. 2026.4.24 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 억대에 이르는 성과급은 주택 매수의 핵심 재원으로, 이들의 움직임은 도내 곳곳에서 나타나고 있다. 삼성전자 수원사업장이 있어 예로부터 ‘삼성맨 집결지’로 불려온 수원 영통구가 대표적이다. 삼성전자라는 배후수요로 인프라가 꾸준히 발전해 온 만큼 이주 수요는 꾸준했다. 수원의 확장과 함께한 영통동은 구축이 많지만 학군이 우수해 자녀를 둔 학부모가, 신축 아파트가 많이 들어선 망포동 일대는 신혼부부들의 선호도가 높다고 지역 공인중개사들은 입을 모았다. 영통구의 한 공인중개사사무소 대표는 “신혼집으로 살 거라며 신축을 계약했는데, 알고 보니 SK하이닉스 직원이었다”라고 말했다. 실제로 삼성전자, SK하이닉스 직원 선호도가 높다고 알려진 망포동 ‘힐스테이트 영통(2017년 입주)’의 경우 지난 3월 전용 84.89㎡ 22층이 13억원에 중개거래되며 동일면적 신고가를 경신했다. 동일층·동일면적의 직전거래는 2025년 10월 10억9천500만원이다. 수원시 영통구 망포동 ‘힐스테이트 영통’ 전경. 2026.4.24 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 화성 동탄 또한 비슷한 움직임이 나타나고 있다. 지역 공인중개사들은 신입사원이나 신혼부부는 6억~8억원에 구매할 수 있는 호수공원 일대에, 40대 이상은 동탄역세권 아파트에 관심을 쏟는다고 했다. 일례로 화성 동탄구 청계동 ‘동탄역센트럴푸르지오(2015년 입주)’ 전용 59.43㎡ 9층은 지난 22일 8억3천900만원에 실거래, 신고가를 갈아치웠다. 동일타입은 올2월 7억8천만원에 매매됐다. 윤기원 동탄역윤대장공인중개사무소 대표는 “동탄은 삼성맨이 많았던 곳인데, 최근에는 SK하이닉스 직원들도 많아지면서 신고가가 나오고 있다”라며 “동탄은 규제지역이 아닌데다 성남 분당이나 수원 광교보다 저렴하다. 성과급으로 대출 상환이 가능하다보니 적극적으로 매수에 나서는 분위기”라고 설명했다. 셔틀버스가 오가는 곳으로 직원들이 몰리면서 셔틀버스가 증차되는 상황이라는 게 윤 대표의 부연이다. 한국부동산원 통계에서도 이들 지역 상승세가 관측된다. 23일 한국부동산원이 발표한 2026년 4월 3주 주간 아파트가격 동향을 보면 올해 1월부터 지난 20일까지 영통구 아파트 값은 3.45% 상승했다. 같은 기간 화성 동탄은 2.67%, 하남은 4.54%, 용인 수지는 7.09% 뛰었다. 경기도 평균 1.88%를 훌쩍 웃도는 수치다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260424"}, "content": "제목: 성남시 청와대에 ‘부동산 5중고 해소’ 정책 제안 서한 전달\n내용: 성남시가 1주택 실거주자 보호와 과도한 부동산 규제 완화를 위해 이재명 대통령에게 ‘부동산 5중고 해소’를 위한 정책을 제안했다고 23일 밝혔다. 이번 제안은 신상진 시장 명의의 공식 서한으로 작성돼 이날 대통령 비서실에 제출됐다. 시는 이 대통령을 수신자로 한 공개서한에서 “수도권 핵심 자족도시이자 1기 신도시 분당을 포함해 시가 각종 부동산 규제의 중첩 적용으로 시민의 재산권과 주거안정이 심각하게 위협받고 있다”고 말했다. 시는 현재 ▲투기과열지구 ▲조정대상지역 ▲토지거래허가구역 등 3중 규제가 동시에 적용되고 있는 점을 강조했다. 시는 “규제 이후 아파트 거래량이 약 51% 감소하는 등 경기도 내 최대 감소 폭을 기록하고 있다”며 “시장 과열기에 한시적으로 작동해야 할 규제가 현재는 실수요자의 거래와 주거 이동까지 과도하게 제한하고 있다”고 지적했다. 분당 재건축 정책과 관련해선 “사업성 부족 등 이유로 배정된 물량조차 소화하지 못하는 타 지역은 물량을 최대 5배까지 확대하면서 정작 선도지구 신청에 기존 물량의 7.4배가 몰리고 동의율은 90% 넘길 만큼 실행력이 검증된 분당의 물량만 1만2천가구로 동결한 건 명백한 역차별”이라며 “타 지역에서 소화하지 못한 미지정 물량 약 1만7천가구를 분당에 재배분한다면 정부의 주택 공급 목표 달성에도 기여할 수 있을 것”이라고 제안했다. 공시가격 상승과 세 부담 문제에 대해선 “성남 공동주택 공시가격 상승률이 21.86%로 전국 평균을 크게 상회하면서 종합부동산세 대상이 급증하고, 일부 가구는 세 부담이 전년 대비 400% 이상 증가할 것으로 예상된다”며 “주택 소유자를 향한 징벌적 세금은 극심한 전월세 매물 품귀 현상과 전월세 가격 상승으로 이어져 무주택 세입자들에게 조세 전가라는 주거비 폭등의 고통을 안겨주게 될 것”이라고 말했다. 아울러 이 대통령이 최근 제기한 1주택자 장기보유특별공제 축소 또는 폐지 논의와 관련해 “보유 기간 공제가 폐지될 경우 1주택자의 양도세 부담은 현행 대비 최대 4배까지 폭등할 것으로 예상된다. 이는 고령층과 은퇴자의 노후 자금 마련을 가로막고 시민들의 거주 이전의 자유를 침해하는 결과를 낳을 것”이라고 밝혔다. 시는 이러한 상황을 ▲3중 지역규제 ▲분당 재건축 물량 제한 ▲공시가격 급등 ▲보유세 부담 확대 ▲대출 규제 강화 등 ‘부동산 5중고’로 규정했다. 이에 3중 중첩 규제의 전면 재검토 및 단계적 해제, 분당 재건축·재정비 정책에 있어 다른 1기 신도시와의 형평성 확보, 부동산 보유세 부담 완화 및 실수요자 보호대책 마련, 무주택자·실수요자 중심의 합리적 금융규제 완화 및 주거이동 지원 등을 제안했다. 신 시장은 “성남시민이 불합리한 ‘5중고’의 사슬에서 벗어나 평온한 일상을 되찾을 수 있도록 대통령의 과감하고 현명한 결단을 정중히 요청드린다”고 요청했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260424"}, "content": "제목: 신상진 성남시장, 이재명에 '부동산 5중고 해소' 공식 건의\n내용: 신상진 성남시장이 부동산 규제로 어려움을 겪는 시민들을 대신해 이재명 대통령에게 ‘부동산 5중고 해소’를 공식 건의했다. 23일 성남시에 따르면 1주택 실거주자 보호와 과도한 규제 완화를 위한 정책 제안서를 신 시장 명의의 서한으로 작성해 대통령 비서실에 제출했다. 핵심은 성남에 적용된 투기과열지구, 조정대상지역, 토지거래허가구역 등 3중 규제 완화와 분당 재건축 선도지구 물량 확대 등이다. 신 시장은 직면한 문제를 ▶3중 지역 규제 ▶분당 재건축 물량 제한 ▶공시가격 급등 ▶보유세 부담 확대 ▶대출 규제 강화 등 부동산 5중고로 규정했다. 그는 서한에서 “규제 시행 이후 아파트 거래량이 약 51% 감소해 경기도 내 최대 감소 폭을 기록했다”며 “한시적이어야 할 규제가 실수요자의 거래와 주거 이동까지 제한하고 있다”고 지적했다. 분당 재건축과 관련해선 형평성 문제를 제기했다. 그는 “사업성이 낮은 일부 지역은 물량을 최대 5배까지 확대하는 반면, 높은 참여율과 실행력을 보인 분당은 1만2천 호 수준으로 제한돼 있다”며 “타 지역에서 소화하지 못한 약 1만7천 호를 분당에 재배분할 필요가 있다”고 요구했다. 공시가격 상승에 따른 세 부담 문제에 대해서도 “지역의 공동주택 공시가격 상승률이 21.86%로 전국 평균을 크게 웃돌면서 종부세 대상이 급증하고, 일부 가구는 세 부담이 최대 400%까지 늘어날 수 있다”며 “과도한 보유세는 전월세 매물 감소와 가격 상승으로 이어져 무주택자에게 부담이 전가될 수 있다”고 우려했다. 금융 규제에 대해서는 “LTV 40% 제한과 DSR 적용 등 획일적 대출 규제가 무주택자와 청년, 신혼부부의 내 집 마련을 어렵게 한다”고 지적했다. 또 1주택자 장기보유특별공제 축소 논의와 관련해 “폐지 시 양도세 부담이 최대 4배까지 증가해 고령층과 은퇴자의 자금 운용과 주거 이동을 위축시킬 수 있다”고 주장했다. 그러면서 정부에 ▶중첩 규제 재검토와 단계적 해제 ▶1기 신도시 간 재건축 형평성 확보 ▶보유세 부담 완화와 실수요자 보호 ▶금융 규제 합리화, 주거 이동 지원 등을 요청했다. 신 시장은 “시민 고통은 획일적 규제와 공시가격 급등이 초래한 행정적 문제”라며 “5중고 해소를 위한 정부의 결단이 필요하다”고 촉구했다. 성남=이강철 기자 iprokc@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: [단독] 재벌 공익재단, 수십억 수익에 기부는 '쥐꼬리'?…사상 첫 성적표 공개되나\n내용: 대기업집단이 소유한 공익법인의 ‘깜깜이 운영’이 앞으로 어려워질 전망이다. 그동안 이 공익법인들은 절세와 경영권 승계의 통로라는 비판을 받으며 공익 사업에는 인색하다는 지적을 받아왔는데, 국세청이 대기업집단 소속을 포함한 공익법인 전반의 수익과 지출 내역을 분석한 ‘성적표’를 사상 처음으로 공개할 예정이기 때문이다. 24일 국세청의 ‘2025 국세통계연보’에 따르면 현재(2024년 말 기준) 전국 공익법인은 4만330개로 집계됐다. 이 중 표준서식의 결산서류가 공시된 곳은 1만2천864개다. 사업목적별로 보면 사회복지 관련 공익법인(3천455개)이 가장 많이 공시했고, 이어 ▲학술·장학(2천955개) ▲기타(2천309개) ▲교육(1천998개) ▲의료(1천94개) ▲예술문화(1천53개) 순이다. 지역별로는 서울(4천153개), 경기도(1천673개), 경남(858개), 부산(839개), 경북(706개) 등의 공익법인 수가 많다. 이 안에는 SK의 행복나눔재단, LG의 LG복지재단, 동국제강의 송원문화재단처럼 대기업집단이 소유한 공익법인도 포함돼 있다. 공시 의무가 부여되는 자산 5조원 이상의 ‘공시대상기업집단’들은 결산서류 공시, 출연재산 보고, 공익목적 사용 의무 등을 반드시 이행해야 하는 대신 출연받는 재산의 상속세와 증여세를 면제받는다. 하지만 과거 대기업 공익법인들은 ‘배보다 배꼽이 더 크다’는 지적을 받아왔다. 수익사업으로 수입을 올리는 규모에 비해 정작 공익 지출은 절반에도 미치지 않으면서 ‘무늬만 공익법인’의 행태를 보여왔기 때문이다. 실제로 국세청 홈택스를 통해 지난해 4월 공시된 결산서류를 분석한 결과, 삼성문화재단의 경우 지난해 계열사 지분 등을 통해 얻은 수익사업(기타사업) 수익만 약 664억4천만원에 달했다. 하지만 공익법인의 본질이라고 할 수 있는 ‘분배비용(장학금, 지원금 등 수혜자에게 직접 지급한 비용)’은 약 29억2천만원(4.4%)에 그쳤다. 재단이 공익목적사업비로 지출했다고 신고한 636억9천여만원 중 242억4천여만원은 리움·호암미술관 운영 등 ‘시설비용’이기도 했다. 전체적으로 공익목적사업의 수익은 897억4천여만원, 비용은 636억9천여만원(70.96%)이었다. 같은 시기 서전문화재단법인(KCC)은 공익목적사업 수익과 비용이 각각 89억여원과 60억3천여만원(67.74%)으로 나타났다. 금융 이자·배당이나 부동산 임대, 사업 외 손익 등을 포함한 '기타사업'에선 수익 76억8천여만원 중 9억6천여만원(12.54%)을 지출해 67억2천여만원을 남겼다. 이처럼 공익법인들이 기타사업의 일환으로 계열사 지분을 대량 보유할 수도 있기 때문에 ‘세금 없는 경영권 승계’의 꼼수로 활용된다는 비판도 끊이지 않았던 게 사실이다. 문제는 그동안 이러한 실태를 파악할 ‘공식적인 잣대’가 부족했다는 점이다. 국세청 홈택스를 통해 개별 법인의 공시는 확인할 수 있지만 ‘자산 5조 이상’, ‘대기업집단’ 등을 따로 떼어내거나, 수익 대비 목적사업 지출 비율을 체계적으로 분석한 자료는 부재해서다. 이에 세무당국은 사상 처음으로 연차보고서 형태의 분석을 진행하고, 이달 중 공개할 것으로 전해진다. 대기업을 포함한 공익법인 전반의 투명성 강화에 초점을 맞춰 운영실태를 면밀히 점검하겠다는 취지로 보인다. 아울러 지난해 12월 말 결산 공익법인이 오는 30일까지 결산서류 등을 홈택스에 공시하고 출연재산 보고서, 의무이행여부 보고서 등을 제출해야 하는 상황인 만큼, 이번 보고서 공개 시기 및 내용에 관심이 모인다. 국세청 관계자는 “자산 5조 이상 공시집단에 대한 통계 등을 포함해 4월 중 최초로 ‘공익법인 연차보고서(가칭)’가 발간될 것”이라며 “세부 내용은 공식 발간 이후 공개할 수 있다”고 전했다. 한편 국세청은 지난해 불성실 공익법인에 대해 검증을 실시해 303개 법인의 공익법인 자금 사적유용, 상속·증여세법상 의무위반 등의 사례를 확인하고, 증여세 등 198억원을 추징했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: [기고] 시민의 삶을 바꾸는 도시의 변화와 선택\n내용: 인천의 도시는 지금 중요한 갈림길에 서 있다. 부동산 경기 침체와 사업 여건 변화 속에서 기존 개발 방식은 분명한 한계를 드러내고 있다. 이제는 위기를 버티는 단계를 넘어, 도시 구조 자체를 바꿀 해법을 고민해야 할 시점이다.그 중심에 제2경인고속도로 지선, 능해 나들목에서 학익JCT 구간이 있다. 이 도로는 산업화 시대의 구조 그대로 도심을 가로지르고 있다. 당시에는 항만 물류와 이동을 위한 필수 시설이었지만, 지금은 상황이 달라졌다. 이제 이 고속도로는 시민의 일상과 도시의 흐름을 가로막는‘장벽’이 되고 있다.특히 이 구간은 공장지역이 주거지역으로 전환되면서 약 3만 3천 명이 거주하게 될 용현ㆍ학익 지역의 한가운데를 지난다. 사람이 중심이 되어야 할 공간이지만, 여전히 자동차 중심 구조가 남아 있다. 도시의 방향과 공간의 쓰임이 서로 어긋나 있는 상황이다. 이 문제는 단순히 도로 하나의 문제가 아니다. 도시를 어떤 방향으로 바꿀 것인지에 대한 근본적인 질문이다. 해법은 분명하다. 용현ㆍ학익 구역을 통과하는 고속국도 기능을 재편하고, 도심을 지나는 교통량을 인천대교 옥련IC와 외곽도로로 분산시키는 것이다. 교통의 흐름을 바꾸는 방식으로 시민의 삶을 바꾸는 접근이다. 이를 위해서는 경제성ㆍ기술성ㆍ활용성ㆍ사업성에 대한 종합적인 검토가 필요하다. 동시에 국토교통부와 한국도로공사, 인천대교(주), 인천광역시 간 긴밀한 협력이 뒷받침되어야 한다. 경인고속도로와 경인전철 지하화 논의가 보여주듯, 이러한 과제는 광역적 협력이 뒷받침될 때 비로소 풀릴 수 있다. 이제는 선택의 문제다. 단순한 보완이 아니라 구조를 바꾸는 전환이 필요하다. 방음벽이나 터널과 같은 방식은 한계가 분명하다. 높이 30m에 이르는 대형 구조물은 소음을 일부 줄일 수는 있지만, 햇빛과 바람을 막고 도시 경관을 해치며 또 다른 불편과 갈등을 낳을 수 있다. 반면 교통체계를 재편하면 도심을 관통하는 화물 교통은 자연스럽게 줄어든다. 항만 물동량은 이미 북항과 신항 중심으로 이동하고 있고, 수도권 제2외곽순환고속도로 인천~김포 구간도 이러한 흐름을 뒷받침하고 있다. 문제의 핵심은 도로를 유지하느냐 없애느냐가 아니라, 교통체계를 어떻게 바꾸느냐에 있다. 이 변화는 시민의 삶을 직접적으로 바꾼다. 소음과 매연이 줄어들고, 보행 환경은 더 안전하고 쾌적해진다. 도로로 인해 끊어졌던 생활권이 다시 이어지면서 지역은 하나의 도시로 회복된다. 삶의 질이 근본적으로 달라지는 변화다. 경제적으로도 의미가 크다. 막대한 건설비용이 드는 방음터널 대신 교통체계 재편을 선택하면 재정 부담을 줄이면서도 더 큰 효과를 기대할 수 있다. 특히 30년이 넘은 학익대교의 구조적 노후화로 인한 재건설 수요까지 고려하면, 기존 방식은 오히려 더 큰 부담으로 이어질 가능성이 크다. 무엇보다 중요한 것은 미래 가치다. 고속도로 기능 재편으로 확보되는 약 27만㎡의 공간은 단순한 유휴부지가 아니다. 문학산과 연결되는 그린 네트워크, 문화시설, 그리고 지역을 대표할 앵커시설이 들어설 수 있는‘도시의 기회’다. 이 공간이 시민에게 돌아갈 때, 인천의 모습은 근본적으로 달라질 수 있다. 이제 질문은 분명하다. 도로를 그대로 둘 것인가, 아니면 사람 중심의 도시로 전환할 것인가. 이 선택은‘연결’과 ‘소통’, 그리고 도시의 미래 가치를 결정하는 문제다. 도시 공간의 구조는 곧 삶의 질로 이어진다. 지금의 선택이 인천의 미래를 좌우한다. 이제는 시민을 중심에 둔 도시로 나아갈 때다. ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: “전세금으로 퉁치고 다운계약까지”…경기·서울 주택 불법거래 746건 덜미\n내용: 정부가 경기도와 서울 일대에서 벌어진 편법 증여와 불법 대출 등 주택 시장을 교란하는 이상 거래를 무더기로 적발했다. 특히 경기의 경우 조사 대상 지역을 대폭 늘려 집중 점검한 결과, 법인 자금을 빼돌려 아파트를 사들이는 등 기상천외한 불법 의심 정황들이 덜미를 잡혔다. 국무조정실 부동산감독추진단과 국토교통부는 23일 ‘제12차 부동산 불법행위 대응 협의회’를 열고 경기·서울 지역 주택 이상 거래 기획조사 결과를 발표했다. 이번 조사는 지난해 7월부터 10월까지 신고된 거래 중 의심스러운 2천255건을 분석한 것으로 총 746건의 위법 의심 거래(위법 의심 행위 867건)가 적발됐다. 무엇보다 이번 조사는 경기 내 타깃 지역이 대폭 확대됐다. 기존 과천, 용인 수지구, 성남 분당·수정구, 안양 동안구, 화성시 등 6곳에 더해 광명, 의왕, 하남, 남양주, 구리, 성남 중원구, 수원 장안·팔달·영통구 등 9곳이 추가로 집중 조사를 받았다. 대출 규제와 토지거래허가구역이 촘촘해지면서 풍선 효과로 불법 행위가 번질 것을 선제적으로 차단하기 위한 조치다. 적발된 867건의 불법 의심 행위 중 가장 많은 비중을 차지한 것은 부모나 자신이 세운 법인 등 이른바 ‘특수관계인’으로부터 돈을 빌리면서 차용증을 쓰지 않거나 이자를 내지 않은 편법 증여 의심 사례로 무려 572건에 달했다. 실제 경기도 모처에서는 법인 자금을 교묘하게 유용한 사례가 적발됐다. 매수인 A씨는 자신이 대표로 있는 법인이 17억5천만원에 전세로 빌린 경기 소재 아파트에 얹혀살다가 해당 아파트를 27억7천만원에 직접 사들였다. 이 과정에서 A씨는 자신이 내야 할 잔금 중 17억5천만원을 법인이 낸 전세 보증금으로 퉁치는 수법을 썼다. 정부는 이를 명백한 법인 자금 유용으로 보고 국세청과 지자체에 통보했다. 이 밖에도 사업을 하겠다며 은행에서 기업 운전자금을 빌린 뒤 이를 아파트 구매에 쓴 대출금 유용(99건)과 분양권을 사들이면서 얹어준 웃돈(프리미엄)을 빼고 실제 거래액보다 낮게 신고한 이른바 ‘다운계약’ 등 가격 거짓 신고(191건)도 다수 적발됐다. 외국인이 실거주 의무를 피하려 내국인 배우자 단독 명의로 위장 신고한 부동산 실명법 위반 사례도 수사망에 올랐다. 정부는 이와 함께 잔금을 치르고도 60일이 넘도록 등기를 하지 않은 이른바 ‘미등기 거래’ 306건도 찾아내 지자체에 조사를 요구했다. 집값을 띄우기 위해 허위로 거래를 신고한 뒤 취소하는 교란 행위를 막기 위해서다. 김용수 부동산감독추진단장은 “시장 질서를 어지럽히는 얌체 위법 행위는 국세청, 경찰청 등 관계 기관과 공조해 무관용 원칙으로 엄정하게 대응하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: 성남시 청와대에 ‘부동산 5중고 해소’ 정책 제안 서한 전달\n내용: 성남시가 1주택 실거주자 보호와 과도한 부동산 규제 완화를 위해 이재명 대통령에게 ‘부동산 5중고 해소’를 위한 정책을 제안했다고 23일 밝혔다. 이번 제안은 신상진 시장 명의의 공식 서한으로 작성돼 이날 대통령 비서실에 제출됐다. 시는 이 대통령을 수신자로 한 공개서한에서 “수도권 핵심 자족도시이자 1기 신도시 분당을 포함해 시가 각종 부동산 규제의 중첩 적용으로 시민의 재산권과 주거안정이 심각하게 위협받고 있다”고 말했다. 시는 현재 ▲투기과열지구 ▲조정대상지역 ▲토지거래허가구역 등 3중 규제가 동시에 적용되고 있는 점을 강조했다. 시는 “규제 이후 아파트 거래량이 약 51% 감소하는 등 경기도 내 최대 감소 폭을 기록하고 있다”며 “시장 과열기에 한시적으로 작동해야 할 규제가 현재는 실수요자의 거래와 주거 이동까지 과도하게 제한하고 있다”고 지적했다. 분당 재건축 정책과 관련해선 “사업성 부족 등 이유로 배정된 물량조차 소화하지 못하는 타 지역은 물량을 최대 5배까지 확대하면서 정작 선도지구 신청에 기존 물량의 7.4배가 몰리고 동의율은 90% 넘길 만큼 실행력이 검증된 분당의 물량만 1만2천가구로 동결한 건 명백한 역차별”이라며 “타 지역에서 소화하지 못한 미지정 물량 약 1만7천가구를 분당에 재배분한다면 정부의 주택 공급 목표 달성에도 기여할 수 있을 것”이라고 제안했다. 공시가격 상승과 세 부담 문제에 대해선 “성남 공동주택 공시가격 상승률이 21.86%로 전국 평균을 크게 상회하면서 종합부동산세 대상이 급증하고, 일부 가구는 세 부담이 전년 대비 400% 이상 증가할 것으로 예상된다”며 “주택 소유자를 향한 징벌적 세금은 극심한 전월세 매물 품귀 현상과 전월세 가격 상승으로 이어져 무주택 세입자들에게 조세 전가라는 주거비 폭등의 고통을 안겨주게 될 것”이라고 말했다. 아울러 이 대통령이 최근 제기한 1주택자 장기보유특별공제 축소 또는 폐지 논의와 관련해 “보유 기간 공제가 폐지될 경우 1주택자의 양도세 부담은 현행 대비 최대 4배까지 폭등할 것으로 예상된다. 이는 고령층과 은퇴자의 노후 자금 마련을 가로막고 시민들의 거주 이전의 자유를 침해하는 결과를 낳을 것”이라고 밝혔다. 시는 이러한 상황을 ▲3중 지역규제 ▲분당 재건축 물량 제한 ▲공시가격 급등 ▲보유세 부담 확대 ▲대출 규제 강화 등 ‘부동산 5중고’로 규정했다. 이에 3중 중첩 규제의 전면 재검토 및 단계적 해제, 분당 재건축·재정비 정책에 있어 다른 1기 신도시와의 형평성 확보, 부동산 보유세 부담 완화 및 실수요자 보호대책 마련, 무주택자·실수요자 중심의 합리적 금융규제 완화 및 주거이동 지원 등을 제안했다. 신 시장은 “성남시민이 불합리한 ‘5중고’의 사슬에서 벗어나 평온한 일상을 되찾을 수 있도록 대통령의 과감하고 현명한 결단을 정중히 요청드린다”고 요청했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: [e편한세상시흥더블스퀘어] 잔여세대 및 상가 ‘합리적 가격’ 주목\n내용: 서울 접근성 용이·탄탄한 생활인프라 쾌적한 녹지공간·커뮤니티 시설 주목 e편한세상시흥더블스퀘어 조감도. /조합 제공 시흥대야역과 접해있는 이편한세상시흥 더블스퀘어(시흥대야3 영남아파트 재건축정비사업)가 조합이 보유한 아파트 25세대와 상가를 추가분양한다. 초역세권 입지와 재건축 희소성을 앞세우고 있는 이 아파트는 단지 인근에 서해선 시흥대야역이 위치해 부천, 광명, 인천 등 수도권 서남부 주요 지역은 물론 서울 접근성도 용이하다. 김포공항 18분, 3200번·3201번 광역버스가 사당역, 강남 30분대, 3202번 광역버스가 판교 30분대 도착으로 운행하고 있다. 또 1분 거리에 시흥IC와 서해안로, 제2경인고속도로 등 광역도로망과 연결돼 차량 이동이 수월하다. 생활 인프라도 탄탄하다. 단지 주변에 대형마트와 병원, 영화관, 도서관 등 편의시설이 자리한다. 대야초·은계초·은계중·은행고·소래고와 2030년 3월에 시흥과학고가 개교할 예정이어서 교육 여건도 뛰어난 편이다. e편한세상시흥더블스퀘어 내부. /조합 제공 여기에 은계숲 생태공원과 밤비천 물길공원 등 녹지 공간도 가까워 쾌적한 주거환경을 누릴 수 있다. 커뮤니티 시설로 피트니스센터와 남녀 편백사우나, 스크린골프장, 라운지카페, 유아실내놀이터,게스트하우스, 독서실, 그린카페(분수정원) 등이 갖춰져 있어 전 세대를 아우르는 편의시설이 장점으로 꼽힌다. 분양가는 아파트 전용면적 ▲49㎡ 4억5천150만~4억7천630만원 ▲51㎡ 5억55만~5억2천670만원 ▲59㎡ 5억5천685만~5억6천200만원으로 각각 책정됐다. 상가는 계약면적 약 44㎡~약 80㎡ 규모로 ▲1층 기준 3억5천에서 8억7천300만원 ▲2층은 1억9천800만원에서 3억8천900만원이다. 전용면적은 계약면적의 65% 수준으로 비교적 높은 편이다. 향후 중동전쟁 여파로 인한 자재값 폭등으로 건설현장이 중단된 상황에 비춰볼 때 신축아파트 분양가격 인상이 불가피해 합리적인 가격으로 내 집 마련을 할 수 있는 마지막 기회라는 게 부동산 업계의 반응이다. /시흥 일반분양 및 입찰 기준가. 근린생활시설 및 입찰 기준가. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: 신상진 시장, “성남시 부동산 5중고 위협받고 있다”…정부 비판·해소 요구\n내용: 신상진 성남시장 4개 요구사항 담은 건의서 발송 대출규제 정부 정책 비판도 신상진 성남시장이 23일 ‘3중 중첩규제의 전면 재검토 및 단계적 해제’, ‘분당 재건축 물량 제한 해제’, ‘부동산 보유세 부담 완화 및 실수요자 보호대책 마련’, ‘무주택자·실수요자 중심의 합리적 금융규제 완화 및 주거이동 지원’ 등을 정부에 요구하고 나섰다 신상진 시장은 이날 청와대 비서실 및 정부 관련 부처에 발송한 제안건의서를 통해 “현재 성남시는 각종 부동산 규제가 중첩 적용돼 시민의 재산권과 주거안정이 심각하게 위협받고 있다. 정부가 성남시의 현실을 면밀히 살펴 규제 중심의 일률적ㆍ획일적 접근이 아닌 지역 여건과 시민 부담을 고려한 정밀한 정책 조정을 해주시기를 요청드린다”며 이같이 요구했다. 신상진 시장은 “성남시는 정부의 2025년 10월 15일 발표에 따라 투기과열지구, 조정대상지역, 토지거래허가구역으로 묶여 3중 규제를 받고 있다”며 “성남시 아파트 거래량은 규제 이전 4천4건에 달했으나 규제 이후 2천161건으로 약 51% 급감하며 경기도 내 최대 감소량을 기록하는 등 심각한 침체 상황에 놓여 있다”고 했다. ‘분당 재건축 물량 제한’과 관련해서는 “다른 1기 신도시와 달리 분당은 재건축 물량을 추가로 배정하지 않겠다는 정부 방침으로 시민들의 박탈감과 상대적 불이익에 대한 우려가 커지고 있다”고 했다. ‘부동산 보유세’에 대해서는 “4월 30일 공시 예정인 주택가격과 관련해 성남시 공동주택 공시가격 상승률은 21.86%로 나타나 전국 평균(9.16%)과 경기도 평균(6.38%)을 크게 웃돌고 있다. 이에 따라 종합부동산세 대상이 114.3% 급증하고 세 부담이 전년 대비 400% 이상 증가하는 경우도 나타날 것으로 예상된다”고 했다. 이와 함께 “규제지역에 대한 LTV 40% 제한과 가산금리 3%p를 적용하는 3단계 스트레스 DSR 등 겹겹이 쌓인 획일적 대출 규제는 실수요자의 내 집 마련 기회를 더욱 어렵게 만들고 있다. 특히, 분당과 같이 고가주택이 많은 지역에서는 대출 총액 상한제가 더욱 치명적으로 작동한다”고 했다. 더불어 “최근 논의되는 ‘1주택자 장기보유특별공제 폐지’ 문제도 성남시에 큰 부담이다. 현행 최대 80%의 양도차익 비율 공제를 ‘평생 2억원 한도 세액공제’로 축소하는 방안이나 ‘보유 기간 공제(40%)’ 자체를 폐지하는 방안 모두 시민의 소중한 재산을 위협하는 가혹한 처사”라고 했다 신상진 시장은 “결국 성남시는 현재 3중 지역규제, 분당 재건축 물량 제한, 공시가격 급등, 부동산 보유세 대상 확대, 대출 규제 강화라는 이른바 5중고에 직면해 있다”고 주장하면서 “대출규제 강화는 주택의 자유로운 거래를 가로막는 ‘시장 경제 원리 훼손’이자 국민의 ‘거주 이전의 자유’ 및 ‘재산권’을 침해하는 행위”라고 하는 등 정부 부동산 정책에 대한 비판의 목소리를 내기도 했다. 신상진 시장은 “성남이 바라는 것은 결코 특혜가 아니다. 시민이 성실히 일구어 온 재산을 과도한 중첩규제로부터 보호하고 실수요자가 안정적으로 거주할 수 있는 합리적인 제도 운영을 요청드리는 것”이라고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260423"}, "content": "제목: 신상진 성남시장, 청와대에 부동산 '5중고' 해소 건의 \"과세 아닌 행정 재난\"\n내용: [인천일보] 신상진 성남시장이 성남 지역을 압박하는 중첩 규제와 부동산 정책의 부작용을 ‘행정적 재난’으로 규정하며 정부의 전향적인 정책 변화를 공식 요구했다. 가파른 공시가격 상승과 거래 침체로 위협받는 시민들의 재산권을 지키기 위해 지자체 차원에서 강력한 집단 이의 제기에 나선 것으로 풀이된다. 23일 인천일보 취재를 종합하면, 신 시장은 이날 성남시가 직면한 부동산 5대 핵심 현안(거래 절벽ㆍ세금 폭발ㆍ재건축 역차별ㆍ금융 고립ㆍ양도세 위협)을 담은 정책 제안서를 청와대에 전달했다. 신 시장은 현재 성남의 주거 환경을 “시민 재산을 위협하는 비정상적 규제 상황”이라고 강력히 비판했다. 신 시장은 성남시가 투기과열지구ㆍ조정대상지역ㆍ토지거래허가구역 등 이른바 ‘3중 자물쇠’에 묶이면서 아파트 거래량이 51%나 급감한 점을 지적했다. 특히 성남의 공동주택 공시가격 상승률이 전국 평균의 두 배가 넘는 21.86%를 기록하며, 소득 없는 은퇴 고령자들의 보유세 부담이 전년 대비 400% 이상 폭증한 상황을 ‘사형선고’에 비유하며 대책 마련을 촉구했다. 재건축 물량 배정 문제에 대해서는 ‘역차별’이라는 표현을 써가며 비판 수위를 높였다. 신 시장은 주민 동의율이 90%를 상회하고 신청 물량이 배정치의 7배를 넘긴 분당의 물량은 1.2만 호로 묶인 반면, 사업성이 불투명한 타 지역의 물량은 대폭 늘어난 점을 지적했다. 이에 따라 정비 의지가 확고한 분당 지역에 타 지역 미지정 물량 약 1.7만 호를 즉각 재배분할 것을 강력히 요구했다. 성남시청 전경. /김규식 기자 kgs@incheonilbo.com청와대에 전달된 5대 요구안에는 실질적인 제도 개선 방안이 담겼다. 주요 내용은 중첩 규제의 즉각적 해제 분당 재건축 물량의 형평성 있는 재배분 1주택 실거주자 대상 보유세 완화 및 재산세 특례 적용 금융 규제(LTVㆍDSR) 합리화 장기보유특별공제 유지 및 양도세 인상 방침 철회 등이다. 신 시장은 특히 고가 주택이라는 기준만으로 대출 통로를 막거나 공제를 축소하는 논의는 시민의 거주 이전 자유를 심각하게 침해한다고 덧붙였다. 신상진 시장은 “성남시민이 바라는 것은 특혜가 아닌 성실히 일궈온 재산을 보호받는 상식적인 행정 환경”이라며 “불합리한 규제의 사슬을 끊어낼 수 있도록 정부의 과감하고 현명한 결단이 필요하다”고 강조했다. 성남시가 정부 부동산 정책에 대해 전면적인 수정을 요구하며 행동에 나섬에 따라, 향후 청와대와 국토교통부가 내놓을 답변에 92만 성남시민의 관심이 쏠리고 있다. /성남=김규식 기자 kgs@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260422"}, "content": "제목: 김 총리 국무회의 주재...\"전쟁 추경 생명은 속도, 지방정부 추경 편성 현황 꼼꼼히 확인\"\n내용: 김민석 국무총리는 21일 추경 집행 문제와 관련, 고유가 지원금 관련 추경이 지방정부가 신속하게 편성해 집행될 수 있도록 현황 점검 확인을 재차 지시했다. 김 총리는 이날 정부서울청사에서 열린 국무회의 겸 비상경제본부회의 모두발언에서 “전쟁 추경의 생명은 속도”라며 “행정안전부는 고유가 피해지원 등을 포함한 20개 사업 예산이 신속 집행될 수 있도록 243개 지방정부의 추경 편성 현황을 꼼꼼하게 확인해 달라”고 주문했다. 앞서 김 총리는 지난 20일 열린 제7차 비상경제본부 회의에서도 고유가 지원금과 관련해 “행안부는 지방정부가 관련 추경을 신속히 편성하도록 독려해주시고 지급 과정에 혼선이 발생하지 않도록 철저하게 대비해 달라”고 지시한 바 있다. 그는 또 “재정경제부, 산업통상부, 보건복지부 등 관계부처는 이번 주 예정된 차량용 요소 비축분 방출, 4차 석유 최고가격 설정 등 추가 수급 안정 조치에 만전을 기해 달라”고 주문했다. 그러면서 “미국-이란 간 휴전 시한이 임박한 가운데 중동 지역의 불확실성이 지속되고 있다. 정부는 현재의 비상경제대응체계를 굳건히 유지하겠다”고 덧붙였다. 이와 함께 김 총리는 “전국의 사고 우려 시설 3만2천여 곳에 대한 집중 안전 점검을 어제 시작했다”며 “지방선거를 앞두고 소홀해질 수 있다는 점을 우려해 시작한 점검”이라고 설명했다. 이어 “두 달 동안의 점검 기간 소관 시설물을 촘촘하게 점검하고 필요한 보완 조치를 즉각 이행해 달라”며 지하 차도·반지하 주택·산사태 위험 지역 등 여름철 재난 관련 시설에 대해 특별 관리해 달라고 관계부처에 지시했다. 한편, 다주택자가 보유한 조정대상지역 주택에 대해 5월 9일까지만 토지거래 허가 신청을 완료하면 양도소득세 중과를 적용하지 않도록 하는 조치가 이날 국무회의에서 확정됐다. 정부는 김 총리 주재로 열린 국무회의에서 소득세법 시행령 및 부동산 거래신고법 시행령 개정안 등을 심의·의결했다. 이에 따라 정부가 예고한 대로 다주택자가 조정대상지역에 보유한 주택에 대한 양도소득세 중과유예는 다음 달 9일 종료된다. 다만 해당 주택을 양도하기 위해 토지거래 허가를 받기까지 시간이 걸린다는 점을 감안, 해당일까지 토지거래 허가를 신청한 경우까지는 중과세율을 적용하지 않도록 했다. 강봉석 기자 kbs@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260421"}, "content": "제목: 한달 기다려야 뜨는 ‘국민평형’… 인천 전월세 물량 1년새 반토막\n내용: 올 4월 기준 51.8·50.9% 줄어들어 신규 입주 감소 수급 불균형 심화 갱신계약 늘어 잠김 현상 가속화 21일 오후 인천시 연수구의 한 공인중개업소 전월세 매물 게시판 앞으로 시민이 지나가고 있다. 부동산 빅데이터 업체 ‘아실’에 따르면, 이날 기준 인천 아파트 전월세 매물이 1년 전보다 절반 수준으로 급감한 것으로 나타났다. 2026.4.21 /조재현기자 jhc@kyeongin.com “한 달을 기다려야 34평 전세 매물이 하나 나올까 말까 해요.” 인천지역 아파트 전월세 시장의 매물 기근 현상이 뚜렷해지고 있다. 신규 입주 물량 감소와 임대차 계약 갱신이 맞물리면서, 전월세 매물이 1년 만에 절반 수준으로 급감한 것으로 나타났다. 21일 부동산 빅데이터 업체 ‘아실’에 따르면, 이날 기준 인천 아파트 전세 매물은 2천871건으로, 1년 전(5천949건) 대비 51.8% 감소한 것으로 집계됐다. 전국 17개 시·도 중에선 전남(-65.7%)과 대전(-62%), 경기(-52.9%)에 이어 네 번째로 전세 매물 감소폭이 컸다. 월세 매물 역시 같은 기간 5천104건에서 2천509건으로 50.9% 줄어든 것으로 나타났다. 전국 시도별로는 월세 매물 감소 폭이 세종(-61.4%), 대전(-60.5%)에 이어 세 번째로 높았다. 인천 부동산 업계는 전월세 매물 감소의 근본 원인으로 공급 절벽을 꼽는다. 인천에서는 지난해까지 대규모 입주 물량이 전월세 공급을 뒷받침했지만, 올해 들어 신규 입주 예정 물량이 눈에 띄게 줄면서 수급 불균형이 심화하고 있기 때문이다. 실제로 한국부동산원과 부동산R114가 공동으로 관리하는 ‘공동주택 입주예정물량 정보’에 따르면, 올해 인천의 입주 예정 물량은 1만5천161가구로 전망된다. 이는 지난해 입주 물량인 2만2천796가구와 비교하면 연간 공급이 약 7천가구 이상 줄어드는 수치다. 여기에 최근 전세 가격 상승세가 지속되면서 세입자들이 이주 대신 기존 주택에 거주하는 갱신 계약 비율이 늘어난 점도 매물 잠김 현상을 가속화하고 있다. 인천지역 부동산 시장에서는 이러한 매물 기근 현상이 체감된다는 공통된 반응이 나왔다. 인천 연수구 송도국제도시의 한 공인중개사 대표는 “국민 평수 34평형(84㎡) 매물을 찾기 위해 한 달을 기다려 겨우 입주하는 사례가 나올 정도”라며 “전월세 매물이 귀하다 보니 신혼부부들이 어쩔 수 없이 오피스텔로 수요를 돌리는 경우도 있다”고 했다. 이어 “예년이라면 집을 알아보는 문의가 많을 시기인데, 지금은 매물 자체가 없어 계약이 어렵다”고 말했다. 인천 부평구의 한 공인중개업소 관계자 역시 매물 감소를 체감하고 있다고 했다. 그는 “작년까지만 해도 업소당 2~3개씩 쉽게 내던 매물이 지금은 아예 자취를 감췄다”며 “특히 수요가 많은 25~30평형대 매물 찾기가 하늘의 별 따기다. 어느 정도 예상은 했지만 이 정도일 줄은 몰랐다”고 했다. 부동산 업계 전문가들은 이러한 전월세 매물 부족 현상이 당분간 해소되기 어려울 것으로 전망하고 있다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회장은 “정부의 부동산 규제로 갭투자 수요가 제한되면서 실거주 중심의 거래가 주를 이루고 있어 연말까지는 매물 공급이 쉽지 않을 것”이라며 “계약갱신청구권 제도가 도입된 지 4년 차를 맞는 내년 정도가 돼야 기존 계약 만료 물량이 조금씩 시장에 나오지 않을까 보고 있다”고 했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260421"}, "content": "제목: 신도시 개발붐 남양주, 왜 ‘래미안’만 안 보일까\n내용: 관내 404개 단지 중 삼성물산 브랜드 전무 경기 동북부 광주·이천·여주·포천 마찬가지 추첨 방식 매각, 1군 건설사도 보장 못 받아 공공성 중심 개발, 고급화 전략과 안맞기도 남양주 별내신도시 아파트 단지 전경. 2026.4.20 남양주/이종우기자 ljw@kyeongin.com 다산·별내·왕숙 등 신도시 개발로 수도권에서 가장 핫한 도시 남양주. 택지·민간개발로 국내 대형 건설사들의 브랜드 아파트가 즐비하게 들어서고 있지만, 정작 주택시장에서 브랜드 선호도 1위를 다투는 삼성물산의 ‘래미안’은 단 한 곳도 없다. 이 같은 현상은 광주, 이천, 양평, 포천 등 경기 동북부지역도 마찬가지인 것으로 나타났다. 21일 남양주시 등에 따르면 관내 총 404개의 공동주택 단지가 조성돼 있다. 마석 창현지구를 시작으로 호평·평내, 별내, 진접, 다산 등 주요 신도시는 물론 재개발이나 조합주택 등 일반 단지도 많다. 현대건설 ‘힐스테이트’, DL이앤씨 ‘e편한세상’, GS건설 ‘자이’, 대우건설 ‘푸르지오’, 포스코이앤씨 ‘더샵’ 등 내로라하는 대형 건설사들이 시공한 아파트들이 들어서 있는 남양주는 1군 브랜드 각축장이나 다름없다. 하지만 유독 ‘래미안’ 브랜드만은 남양주 어디에서도 찾아볼 수 없다. 이러한 현상은 남양주뿐만이 아니다. 경기 동부권인 광주·양평·여주·이천을 비롯해 북부의 동두천·포천·연천 역시 ‘래미안’ 아파트가 전무한 것으로 파악됐다. 현재 도내 래미안 단지는 주로 용인, 분당(성남), 평택, 구리, 의정부 등에 위치하는데 서울 강남권과의 접근성이 우수하거나 대규모 정비사업 수익성이 보장된 지역들이다. 신도시 개발이 많은 남양주의 경우 신도시 내 공동주택 용지는 대개 추첨 방식으로 매각된다. 1군 건설사라고 해서 무조건 땅을 받을 수 있는 구조가 아니다. 대규모 일반 택지지구는 분양가 상한제 적용 등으로 인해 1군 브랜드가 기대하는 만큼의 높은 수익을 내기 어렵다. 또한 공공성 중심의 개발 사업은 설계나 사업 진행에 제약이 많아 1군 건설사가 추구하는 고급화 전략과 맞지 않는 경우가 있어 이 같은 기피현상이 나타나는 것으로 분석된다. 이에 대해 한 부동산 관계자는 “지금까지 남양주시 관내에서 들어선 아파트 브랜드는 국내 대형 건설사의 1군도 많지만 ‘래미안’의 경우 지역 주택조합이나 시행사들이 접촉도 안 하는 걸로 알고 있다. 언젠가는 들어오지 않겠느냐”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260421"}, "content": "제목: 경기도민 78% '부동산 불법행위 심각'…10명 중 9명 '단속 강화 공감'\n내용: 경기도민의 78%가 부동산 시장의 불법행위를 심각하게 인식하는 것으로 조사됐다. 도민 10명 중 9명은 경기도 차원의 단속 강화 필요성에 공감하는 것으로 나타났다. 도는 지난 3~6일 도민 1천 명을 대상으로 실시한 ‘부동산 정책 관련 인식조사’ 결과를 20일 발표했다. 조사 결과 부동산 시장 내 불법행위가 ‘심각하다’는 인식은 78%였다. 가장 큰 문제로는 ‘전세사기 등 임대차 관련 범죄(36%)’가 꼽혔다. 우려하는 불법 유형은 연령대별 차이가 있었다. 18~29세는 60%가 전세사기를 가장 심각한 문제로 인식했고, 50대는 ‘집값 담합 등 인위적 가격 상승 행위’를 꼽은 비율이 30%로 가장 높았다. 응답자의 90%는 불법행위에 ‘경기도 차원의 단속 강화가 필요하다’고 답했다. 주택시장 안정을 위한 우선 과제로는 ‘다주택자 등 보유세 강화’를 꼽은 응답자(29%)가 가장 많았다. 이어 ‘주택공급 확대(21%)’, ‘주거비 부담 완화(21%)’, ‘금융규제 관리(20%)’ 순이었다. 공공주택 정책에 대한 조사에서는 ‘중산층까지 공급 확대’ 78%, ‘중대형 평형 확대’ 74%로 각각 집계됐다. 초기 부담을 낮춘 ‘지분적립형 주택’ 도입 필요성에는 80%가 공감했다. 다주택 또는 고가주택 보유 공직자의 정책 참여 제한에는 78%가 찬성했다. 이 중 68%는 중앙과 지방 구분 없이 적용해야 한다고 답했다. 손임성 도 도시주택실장은 “부동산 시장 질서 확립과 주거 안정을 위한 도민 요구가 높은 것으로 확인됐다”며 “전세사기 단속 강화와 AI 기반 예방 시스템 도입, 공공주택 공급 확대 등으로 실효성 있는 정책을 추진하겠다”고 말했다. 이번 조사는 경기도 의뢰로 ㈜엠브레인퍼블릭이 유·무선 RDD 전화면접 방식으로 수행했다. 표본오차는 95% 신뢰수준에 ±3.1%p다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260421"}, "content": "제목: 5월 수도권 아파트 입주물량, 올 들어 가장 적어\n내용: 5월 수도권 내 아파트 입주 물량이 전월 대비 60% 이상 감소하며 올해 들어 가장 적은 월별 물량을 기록했다. 20일 부동산 중개 플랫폼 직방에 따르면 다음달 전국 입주물량은 전년 동기(1만7천387가구) 대비 32.8%, 전월(1만6천311가구)과 비교해 28.4% 감소한 1만1천685가구로 조사됐다. 이 중 수도권 물량은 3천161가구로 전국 물량의 약 25% 수준이었다. 지역별로 보면 경기도 물량은 2천64가구, 인천은 801가구, 서울은 296가구가 입주를 기다리고 있다. 이는 전월 대비 61.4% 감소한 수치다. 경기도 내 주요단지로는 화성시 봉담읍 봉담중흥S클래스센트럴에듀(806가구), 안양시 석수동 안양자이더포레스트(483가구·재개발), 안양동 힐스테이트안양펠루스(55가구), 시흥시 정왕동 시화MTV푸르지오디오션(400가구), 성남 신촌동 엘리프세곡스카이(320가구)가 꼽힌다. 인천에서는 서구 가정동 루원시티 도시개발사업지구에 위치한 루원시티서한이다음(801가구) 1개 단지만 입주한다. 직방 관계자는 “다음달 수도권 입주물량 감소는 일시적인 단기 조정 구간으로, 6월부터는 연내 월평균 수준으로 회복될 가능성이 크다”며 “이에 따라 시장 전반에 구조적인 영향을 미칠 가능성은 제한적”이라고 설명했다. 그러면서 “다만 입주물량 감소는 임대차 시장의 불안을 자극할 수 있고, 전세대출 규제와 갭투자 축소로 임대 물량 공급 여건도 일부 제약을 받으면서 단기적으로 전세시장 내 수급 불안이 나타날 가능성이 있다”고 말했다. 이 관계자는 이어 “이러한 흐름은 시장을 투자 중심에서 실수요 중심으로 재편하는 과정으로도 해석되는데, 이 과정에서 매매시장의 안정은 가격 상승 기대를 낮춰 임대차 시장에도 점진적인 안정 요인으로 작용할 수 있다”고 전망했다, 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: 월세가 전세 추월…첫 과반 53.3%\n내용: [인천일보] 인천 아파트 전월세 신규 계약에서 월세 비중이 전세를 앞지르고 있다. 부동산 급등기를 계기로 확대된 월세가 누적되며 전세 중심이던 임대차 시장 구조가 바뀌고 있다는 분석이다. 20일 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 올해 1월1일부터 4월17일까지 인천 아파트 전월세 신규 계약 1만1624건 중 월세는 6192건으로 집계됐다. 월세 비중은 53.3%로, 4월 누적 기준으로 처음 50%를 넘긴 것이다. 같은 기간 월세 비중은 2020년 28.3%, 2021년 24.9%에 머물렀지만 2022년 48.2%까지 치솟았다. 당시 집값 급등으로 전세 보증금도 올라 임차인의 전세 진입이 어려워진 데다, 임대인들도 월세 수익을 선호하는 추세가 짙었다. 다만 과반에는 미치지 못했다. 이후 부동산 침체기에도 금리 인상과 전세사기 우려가 겹치며 월세 비중은 2023년 40.7%, 2024년 40.8%로 40%대에 안착했고, 2025년에는 44.5% 수준에 머물렀다. 연간 기준으로도 월세 비중은 비슷한 흐름이다. 2020년 27.4%, 2021년 33.2%에서 2022년 46.3%로 급상승한 뒤 2023년 41.2%, 2024년 43.0%, 2025년 49.2%로 나타났다. 결국 올해 들어 월세 비중이 53.3%로 올라서며 전세 중심 시장 구조는 사실상 뒤집혔다. 단기적인 계절 요인이 아니라, 급등기 당시 촉발된 임대차 구조 변화가 누적된 결과로 해석된다. 인천지역 전세 감소 양상은 서울, 경기 등과는 조금 다르다는 게 전문가들 설명이다. 서울은 토지거래허가구역 지정과 매매 대출 규제 강화로 주택 매입이 어려워지면서 전세 수요는 유지되는 반면, 갭투자(전세 낀 매수) 제한과 실거주 의무 강화 등으로 전세 공급이 줄고 있다. 이와 달리 인천은 전세자금대출 규제와 전세사기 여파로 수요 자체가 위축된 데다 임대인 역시 월세를 선호하면서 전세가 월세로 대체되는 구조적 전환이 뚜렷하다. 문제는 주거비 부담이다. 월세 확대는 초기 목돈 부담은 낮춰도 장기적으로는 매달 고정 지출을 늘리는 구조이기 때문이다. 임대료 변동도 커 실수요자 체감 부담이 커질 수밖에 없다. 인천 미추홀구 한 공인중개사는 “요즘은 세입자들이 전세를 찾다가도 여러 요인들이 겹쳐 월세로 돌아서는 경우가 많다. 월세가 늘어나는 추세는 당분간 이어질 가능성이 크다”고 전했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: 8월께 공공기관 입주 예고… 루원복합청사 '유령 상가' 오명 벗을까\n내용: 오는 7~8월 인천 서구 루원복합청사에 공공기관 입주가 시작될 것으로 예고되면서, 인근 상권 활성화 분위기가 감지되고 있다. 20일 인천시에 따르면, 루원복합청사에는 인천도시공사(iH), 인천환경공단, 인천시설공단, 미추홀콜센터, 아동복지관까지 5개 기관이 순차적으로 입주할 예정이다. 이들 기관 직원은 총 688명에 달한다. 인근에는 소상공인복합클러스터가 완공돼 현재 인천신용보증재단 본점과 인천소상공인연합회가 입주한 상태다. 인천지방국세청 이전까지 완료되는 2028년, 이 일대의 연간 유동인구가 45만 명에 달할 것으로 추산된다. 공공기관 입주가 가시화되자 침체됐던 인근 상권도 활기를 띠기 시작했다. 루원복합청사 근처에서 4년째 고깃집을 운영하는 상인 A씨는 “기관 입주를 앞두고 그동안 중단했던 점심 장사를 다음 달부터 재개하기로 했다”며 “인근에는 공무원과 산하기관 직원을 겨냥한 국밥집 등 대중적인 음식점들이 6월 개업을 목표로 인테리어 공사를 진행 중”이라고 했다. 루원시티 일대 부동산 업계 관계자는 “최근 상가 분양과 임대 문의가 눈에 띄게 늘었다”며 “행정타운 배후 수요를 노린 유명 프랜차이즈 카페와 식당들이 좋은 자리를 선점하기 위해 미리 입주를 마쳤거나 입점 준비에 나서고 있다”고 설명했다. 이어 “최근에는 상가 분양 시 대출 비율과 예상 수익률을 묻는 투자자들의 발길도 이어지고 있다”고 덧붙였다. 이날 루원복합청사 준공식에 참석한 유정복 인천시장은 “이 기쁜 날을 맞이하기까지 오랜 기간 참고 도와주신 서구 주민과 관계자들에게 감사드린다”며 “루원복합청사 준공은 주요 공공기관이 통합 입주해 행정 효율을 극대화하고, 지역 발전의 큰 전기를 마련하는 계기가 될 것”이라고 했다. 루원복합청사는 당초 2024년 5월 준공을 목표로 착공했으나, 입주 예정 기관이 변경되면서 내부 설계 변경과 행정 절차가 추가되어 준공 시점이 번번이 뒤로 밀렸다. 지난해 하반기로 한 차례 연기된 데 이어 중대재해처벌법 강화에 따른 안전 점검과 잔여 공사 물량 처리 문제로 다시 올해 4월까지 준공이 늦춰졌다. 준공이 2년 가까이 지연되는 동안 인근 상인들은 극심한 공실 문제와 유동 인구 부족을 감내해 온 것으로 알려져 있다. 박예지 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: 경기 입주물량 75% 급감…공급 위축 뚜렷\n내용: [인천일보] 5월 권역별 입주물량 및 수도권 입주물량 추이./사진제공=직방다음달 수도권 입주물량이 1년 전보다 32.8% 줄어들 것으로 보인다. 경기도는 75% 넘게 줄었는데 지난해 대단지 아파트 입주가 본격화 됐던 시점과 대조적이다. 20일 부동산 플랫폼 직방 등에 따르면 오는 5월 전국 입주 물량은 1만1685호로 집계됐다. 지난해 보다 32.8%, 전월 대비 28.4% 감소한 수치다. 수도권은 3161호, 지방이 8524호로 지방 물량이 전체 73%를 차지하고 있다. 수도권은 이번달(8193호) 대비 61.4% 감소하면서 올해 월별 기준 기장 적은 수준을 나타냈다. 특히 경기 지역은 1년 전보다 변화가 두드러진다. 지난해와 달리 대단지보다는 지역별로 중ㆍ소규모 아파트들의 공급이 이어지고 있다. 다음달 경기도 분양물량은 2064호로 집계됐다. 화성시 봉담읍(806호), 안양시 석수동(483호)과 안양동(55호) 등이 입주한다. 시흥에서는 정왕동(400호), 성남시 신촌동(320호) 등이 대상이다. 이번달에도 김포 466호, 화성 219호 등에서 공급이 이뤄졌다. 지난해에는 광명시와 의왕시에서 대규모 브랜드 아파트 단지들의 입주가 시작돼 8436호 공급이 이뤄졌었다. 광명 3804호, 의왕 2633호, 파주 1057호, 화성 862호 등이다. 전문가들은 수도권 입주물량 감소가 일시적인 단기 조정 구간으로 6월부터는 연내 월평균 수준으로 회복할 가능성이 큰 것으로 전망하고 있다. 다만 입주 물량 감소는 임대차 시장의 불안을 자극할 수 있다고 경계했다. 김은선 직방 데이테랩 실장은 전세대출 규제와 갭투자 축소로 임대물량 공급 여건도 일부 제약을 받으면서 단기적으로 전세시장 내 수급 불안이 나타날 가능성이 있고, 이러한 흐름은시장을 투자 중심에서 실수요 중심으로 재편하는 과정으로도 해석된다고 분석했다. 공급 총량보다 공급의 위치가 중요하다는 점도 지적했다. 김 실장은 “경기도는 소규모 분산 공급이 이어지고 있다”며 “최근 입주 시장은 실거주나 투자 대상 지역의 개별 수급 상황과 시기별 공급 흐름을 함께 고려해 점검할 필요가 있다”고 덧붙였다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: 경기도민 78% “부동산 불법행위 심각”…단속 강화 요구\n내용: 경기도민 약 78%가 부동산 시장 내 불법행위를 심각하게 인식하며, 도 차원의 단속 강화를 요구하는 것으로 나타났다. 경기도는 4월3일부터 6일까지 도민 1천명을 대상으로 실시한 ‘부동산 정책 관련 인식조사’ 결과에 따르면 응답자의 78%가 부동산 불법행위를 ‘심각하다’고 답했다. 가장 큰 문제로는 ‘전세사기 등 임대차 범죄’(36%)가 꼽혔으며, 연령대별로는 20대의 60%가 전세사기를, 50대는 집값 담합(30%)을 가장 우려하는 것으로 조사됐다. 불법행위 단속 필요성에는 응답자의 90%가 ‘경기도 차원의 단속 강화가 필요하다’고 공감했다. 경기도는 현재 신고 포상금제(최대 5억원)와 부동산 시장 교란 특별대책반을 운영하며 집값 담합 적발 및 검찰 송치 등 단속 활동을 이어가고 있다. 도는 또 인공지능(AI)을 활용해 등기부와 시세를 분석, 거래 위험도를 안내하는 ‘경기 부동산 거래 안전망(GRTS)’ 플랫폼을 개발 중이다. 계약 전 위험 진단부터 계약 이후 등기 변동 알림까지 전 과정을 AI가 감시하는 예방형 시스템으로, 올해 하반기 시범 운영을 거쳐 본격 도입할 예정이다. 주택시장 안정 과제로는 ‘다주택자 보유세 강화’(29%)가 가장 높게 나타났으며, ‘주택공급 확대’ 21%, ‘주거비 부담 완화’ 21%, ‘금융규제 관리’ 20%였다. 공공주택 정책에 대한 수용성 조사에서는 ‘중산층까지 공급 확대’(78%)와 ‘중대형 평형 확대’(74%)에 찬성 의견이 높았다. 초기 부담을 낮춘 ‘지분적립형 주택’ 도입 필요성에도 80%가 공감했다. 이 같은 수요는 경기도가 추진 중인 ‘경기도형 공공주택’ 정책 방향과도 맞닿아 있다. 도는 주거수요를 고려한 다양한 평면 및 지분적립형 주택 공급 등을 추진하고 있다. 아울러 이번 조사에서 부동산 정책의 공정성에 대한 요구도 확인됐다. 다주택 또는 고가주택 보유 공직자의 정책 참여 제한에 78%가 찬성했으며, 이 가운데 68%는 중앙과 지방을 구분하지 않고 적용해야 한다고 답했다. 손임성 도 도시주택실장은 “도민 요구에 맞춰 전세사기 단속 강화, AI 기반 예방 시스템 도입, 공공주택 공급 확대 등 실효성 있는 정책을 추진하겠다”고 밝혔다. 한편 이번 조사는 경기도 의뢰로 ㈜엠브레인퍼블릭이 유·무선 RDD 전화면접 방식으로 수행했으며, 표본오차는 95% 신뢰수준에서 ±3.1%포인트다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: [이슈&경제] 임대차 시장 흔드는 규제, 맞춤형 접근 필요\n내용: 정부가 주택 공급 확대를 말하면서 공급의 엔진을 식히는 정책이 반복되면 시장은 정부의 주택 공급 약속을 믿지 않는다. 부동산시장은 정부를 신뢰하고 믿을 때 그 효과가 증대된다. 깊은 고민 없이 다주택자와 비거주 1주택자까지 규제하는 것은 시장 위험이 크다. 물론 강남 등 누구나 선호하는 지역에 고가 아파트를 보유한 다주택자는 규제하는 것이 옳다. 하지만 어떤 사정으로 비거주 1주택자가 된 경우나 가격 상승 여력이 크지 않은 지역의 생계형 다주택자에 대해서는 선별적으로 접근해야 한다. 특히 이들 상당수는 다세대, 연립, 도시형생활주택, 오피스텔 등 소형 평형 서민 주택을 보유하고 있다. 그런데 이런 주택은 매도하려 해도 구매력이 뒷받침되지 않는다. 토지거래허가구역의 실거주 요건, 청약 시 무주택 기간 인정 문제 등으로 수요가 제한되기 때문이다. 결국 물건을 내놔도 받아줄 대상이 제한적일 수밖에 없다. 이처럼 무조건적인 다주택자 규제는 자칫 서민 대상 임대차 시장을 무너뜨릴 수 있다. 공급의 통로를 묶어 놓고 규제만 강화하면 시장은 ‘똘똘한 한 채’로 더 쏠리고 이는 양극화를 키우는 결과로 이어진다. 비거주 1주택자 역시 다양한 사정이 존재한다. 그 예로는 해외나 지방 발령으로 전세를 살면서 기존 주택을 임대하는 경우, 자금 부족으로 입주하지 못하는 경우, 재개발·재건축 과정에서 추가 부담금을 마련하지 못해 입주가 지연되는 경우 등이 있다. 이런 상황에서 대출까지 막히면 사실상 진퇴양난에 빠질 수밖에 없다. 따라서 정부가 다주택자 규제를 통해 양극화 완화와 불로소득 억제라는 정책 목표를 달성하려면 억울한 사례가 발생하지 않도록 선별적이고 맞춤형 정책이 병행돼야 한다. 불로소득 환수와 양극화 완화는 정부의 책무다. 그러나 그 과정에서 전월세 가격 상승과 물량 감소로 세입자 부담이 커진다면 정책의 방향을 다시 점검해야 한다. 결국 해법은 맞춤형 정책과 무주택 서민 보호에 있다. 또 다주택자와 비거주 주택에 대한 압박 및 매물 유도는 공급 확대처럼 보이지만 사실 소유권 이동에 가깝다. 단기적으로는 시장에 물건이 증가하면서 내 집 마련을 기다리는 수요층에 일부 공급 효과가 있을 수 있다. 그러나 근본적으로 양적 공급이 늘어나지 않으면 결국 전월세 수요를 흡수하지 못해 가격 상승으로 이어질 수밖에 없다. 결국 단기 공급 대책 없이 규제만 강화하는 정책은 ‘아랫돌 빼서 윗돌 괴는 식’이라는 비판에서 자유롭기 어렵다. 이 과정에서 임대차 시장 불안도 커질 수 있다. 매도 압박이 커지면 전세 물량이 줄고 월세 전환이 빨라질 수 있으며 이는 서민가계 부담과 직결된다. 여기에 보유세 인상 논의까지 겹치면 세금이 임대료로 전가될 가능성도 크다. 전세 물량이 부족한 상황에서는 임대인 우위 시장이 형성돼 임차인의 협상력은 더욱 약화된다. 규제가 강해질수록 서민 주거가 더 불안해질 수 있다는 점을 정부는 경계해야 한다. 현재와 같이 전세대출을 일괄적으로 규제할 경우 갭투기 억제 효과는 있을 수 있지만 무주택 실수요자까지 함께 어려워질 수 있다. 전세대출은 투기 차단과 거주 지원을 구분해 추진할 필요가 있다. 동시에 전세사기와 역전세 위험이 남아 있는 만큼 전세보증금 일부를 보호할 수 있는 제도 도입도 생각해 봐야 한다. 시장 안정을 위해서는 신규 주택 공급 확대가 필수적이다. 지난해 전국 24만370건인 결혼 건수를 감안하더라도 일정 수준 이상의 신규 공급이 필요하다. 특히 비아파트 부분(다세대·연립주택과 도시형생활주택, 오피스텔 등)은 단기 공급이 가능한 만큼 일정 면적 이하 주택을 주택 수에서 제외하는 등 공급 확대를 위한 유연한 정책이 요구된다. 또 도심 주택 공급을 담당하는 정비사업의 이주비를 일률적 상한으로 묶어 두면 도심 주택 공급이 지연되는 만큼 지역별, 가격별 차등 적용하는 등 맞춤형 정책도 필요하다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260420"}, "content": "제목: 캠코, 20~22일 2천295억원 규모 압류재산 739건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 20일부터 22일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 2천295억 원 규모의 압류재산 739건을 공매한다. 19일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 649건, 동산 90건이 매각된다. 그 중 토지가 416건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 64건을 포함해 총 115건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 438건이다. 경기도 내 물건은 총 213건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 포천시 가산면 마산리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 5억6천368만5천 원), 남양주시 평내동 소재 아파트 1건(매각 예정가 3억 2천200만 원), 안성시 공도읍 마정리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 3억9천986만6천 원) 등 3건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260419"}, "content": "제목: 경기도 오피스텔 시장, 매매·전세 약세에 월세 강세 뚜렷\n내용: 경기도 오피스텔 시장이 매맷값과 전셋값은 동시에 약세를 보이는 가운데, 월세만 오르는 월세화 흐름을 보이고 있다. 아파트 대체재로 주목받았음에도 최근 매수심리 위축과 공급 부담 등이 겹치면서 거래 시장이 약세를 면치 못해, 임대차 시장에서는 월세매물 선호가 뚜렷해지는 모습이다. 19일 한국부동산원의 1분기 오피스텔 가격동향조사를 보면, 올해 상반기 전국 오피스텔 매매가격은 전 분기(-0.30%) 보다 하락한 -0.41%, 전세가격 역시 -0.17%에서 0.09%로 집계됐다. 월세가격(0.52%→0.66%)은 상승세를 이어갔다. 경기도 역시 오피스텔 매매가격은 전 분기 대비 0.80%, 전세가격은 0.27% 하락했고, 월세가격은 0.65% 올랐다. 이는 비역세권이나 노후 단지를 중심으로 매매 문의가 줄었고, 투자수요도 금리 부담과 향후 가격 변동에 대한 불확실성 때문에 크게 위축된 것으로 나타났다. 전세시장은 아파트 전셋값 상승으로 일부 수요가 오피스텔로 옮겨오는 흐름, 전반적으로는 보증금 부담과 공급 증가가 겹치며 전세가격을 끌어내렸다. 세입자들은 낮은 초기 비용을 선호해 월세를 선택, 집주인들 역시 공실을 줄이고 안정적인 현금 흐름을 확보하기 위해 월세를 선호하는 분위기다. 평택의 한 부동산 중개업자는 “매수 문의가 들어와도 매수 의사가 확실하지 않은 편”이라며 “금리 부담과 향후 가격 변동에 대한 불확실성이 커지면서 투자자ㆍ실수요자 모두가 관망하고 있다”고 말했다. 그러면서 “아파트 전세가 금액대가 높다보니 눈높이를 낮춘 오피스텔 월세를 택하는 20~30대 직장인들이 많이 찾고 있다”며 “보증금을 줄이고, 관리비와 주변 인프라도 좋은 입지 위주로 월세 계약이 늘고 있다”고 부연했다. 이에 대해 한국부동산원 관계자는 “역전세, 전세사기 등의 영향으로 월세 선호 현상이 지속된 가운데 직주근접 지역을 중심으로 근로자 수요가 꾸준히 이어져 월세값 상승폭이 확대 됐다”며 “당분간 오피스텔 시장이 매매와 전세는 약세, 월세는 강세라는 흐름을 이어갈 가능성이 높다”고 설명했다. 한편, 경기지역 오피스텔 평균 매매가격은 2억2천456만 원, 전세가격은 1억8천157만 원, 월세가격은 1천540만 원으로 집계됐다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260419"}, "content": "제목: 대출 규제에 ‘거래 절벽’ 아파트… 오피스텔 반사이익 누릴지 관심\n내용: 용인 ‘영통역 우미 린’ 청약 돌입 아파트보다 저렴한 분양가 장점 비교적 낮은 투자 가치는 걸림돌 ‘영통역 우미 린’ 견본주택 내부에 마련된 단지 모형도. 2026.4.17 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 아파트 대출 규제 강화로 주거용 신축 오피스텔에 대한 수요가 늘어날 지가 부동산 시장의 최근 관심사다. 17일 오전 용인시 기흥구 영덕동에 마련된 ‘영통역 우미 린’ 오피스텔 견본주택. 우미건설은 이날 견본주택 개관과 동시에 청약에 돌입했다. 영통역 우미 린은 규제지역과 토지거래허가구역으로 지정된 수원시 영통구에 조성되는 주거용 오피스텔로 지상 27층, 2개 동, 305실 규모다. 전용면적은 76㎡~119㎡로 구성되며 중대형 아파트와 비슷한 면적이지만 아파트와 달리 규제에서 자유로운 편이다. 주택법에서 주거용 오피스텔은 준주택으로 분류하고 있어서다. 현재 수원시 영통구에서 아파트를 매입할 경우에는 LTV(주택담보대출비율) 40%가 적용된다. 시가 15억원 이하 주택담보대출 한도는 6억원까지다. 가령 9억원짜리 주택 매매 시에는 3억6천만원까지만 은행으로부터 대출을 받을 수 있다. 현금 5억4천만원은 가지고 있어야 주택을 마련할 수 있다. 하지만 오피스텔의 경우에는 규제지역 비규제지역을 막론하고 LTV가 최대 70%까지 적용된다. 9억원짜리 오피스텔이라면 최대 6억3천만원까지 빌릴 수 있다. 이와 함께 토지거래허가구역 내 아파트는 허가 후 4개월 이내 실거주해야 하지만, 오피스텔은 거주의무가 없다. 아파트에서 사실상 차단한 ‘갭투자’가 가능해 최근 도내 부동산 시장에서는 규제지역을 중심으로 오피스텔 거래가 활발(3월18일자 12면 보도)한 상황이다. 견본주택 내부에 중도금 무이자 등 홍보 문구가 적혀있다. 2026.4.17 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 이날 찾은 견본주택에서도 홍보문구를 통해 ‘LTV 최대 70%’, ‘실거주 의무 및 전입의무 無’, ‘자금조달 계획서 작성 의무 無’ 등을 영통역 우미 린만의 특권이라고 강조하고 있었다. 자금조달이 여의치 않은 수요자라면 혹할 만한 문구인 셈이다. 또한 아파트처럼 방 3개, 욕실 2개 구조와 팬트리, 드레스룸 등으로 설계됐다. 분양가는 최고가 기준 76타입 6억4천800만원, 84타입 7억1천250만~7억1천880만원, 119타입 9억8천120만~12억9천550만원이다. 지난 2월 인근 ‘신나무실건영(2000년 입주)’ 전용 84.99㎡가 8억6천만원(13층)에 중개거래된 점을 고려하면 인근 아파트 실거래보다 분양가는 저렴한 편이다. 다만 견본주택에서 만난 수요자들은 아파트에 비해 덜한 규제는 긍정적으로 보면서도 역설적이게 오피스텔이라 고민하는 경우가 많았다. 투자적인 측면에서 볼 때 아파트보다 환금성이 낮고, 가격 상승폭이 크지 않다는 이유에서다. 영통동의 한 공인중개사무소 대표는 “아파트와 오피스텔이 함께 있는 ‘화서역 브리시엘’만 보더라도 아파트와 오피스텔의 분양가는 크게 다르지 않았다. 그러나 최근 거래내역을 보면 아파트는 분양가 대비 2배, 오피스텔은 0.5배 수준으로 올랐다”면서도 “영통은 구축이 많아 신축 수요는 꾸준한 편이고, 전쟁 영향으로 리모델링 비용도 크게 상승한 만큼 청약신청자는 많을 것으로 보이긴 한다. 그렇지만 청약이 실제 계약으로 이어질지는 미지수”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260419"}, "content": "제목: 재건축·세금·거래량, 신도시 부동산 표심 변수로\n내용: [인천일보] 6ㆍ3 지방선거를 앞두고 경기도 신도시 부동산 민심이 뚜렷한 분화 흐름을 보이고 있다. 재건축, 세금, 거래 규제 등 생활 밀착형 이슈가 전면으로 부상하면서 유권자 판단 기준이 '정책 체감도' 중심으로 재편되는 양상이다. 수도권 표심의 핵심 축인 신도시 민심이 이번 선거의 향방을 가를 주요 변수로 떠오르고 있다. 1기 신도시, 물량 제한에 재건축 체감도 '바닥' 19일 인천일보 취재를 종합하면 1기 신도시는 재건축 추진 속도와 물량이 민심을 좌우하는 핵심 과제로 작용하고 있다.<인천일보 3월 25일자 3면 '1기 신도시 재건축 물량 제한 반발 확산 … 경기지사 선거 '표심 뇌관' 되나'> 1기 신도시에서는 재건축이 사실상 유일한 정책 의제로 수렴되고 있다. 정부가 정비사업 활성화를 강조하며 기대감을 키웠지만, 현장에서는 물량 제한 때문에 체감도가 낮다는 반응이 나온다. 올해 재건축 최대 물량이 1만2000호로 책정된 분당 신도시는 5만8000호가 특별정비구역 공모에 신청할 것으로 전망된다. 이에 실행 가능성에 대한 의구심이 커지면서 “기대만 커지고 변화는 없다”는 인식이 확산되고 있다. 1기 신도시 범재건축연합회 관계자는 “공급 확대를 말하면서도 물량 제한에 대한 명확한 입장이 없어 실효성이 떨어진다”며 “출발선에만 세워놓고 실제로는 움직이지 못하게 하는 구조”라고 지적했다. 이어 “신도시 주민 대다수가 재건축을 가장 중요한 문제로 보고 있다”며 “다른 정책은 관심 밖일 정도로 재건축에 민심이 집중돼 있다”고 말했다. “이자ㆍ세금 이중 부담”…2기 신도시 민심 흔들 2기 신도시는 세금과 금융 규제에 대한 민감도가 두드러진다. 공시가격 상승 흐름 속에서 종합부동산세 과세 대상 확대 가능성이 제기되며 실거주자 부담 우려가 커지고 있다. 이 같은 반응은 지가 흐름과도 맞물린다. 경기지역 7만4359필지의 표준지 공시지가는 올해 2.71% 상승했다. 상승률 자체는 전국 평균(3.36%)보다 낮은 수준이었으나, 신도시와 개발지역에 상승분이 집중 반영됐다. 용인시 처인구(4.11%), 하남시(3.86%), 과천시(3.77%), 의왕시(3.40%) 등은 평균을 웃도는 상승률을 보였다. 반도체 국가산업단지 조성, 3기 신도시 개발, 택지개발 등 개발 기대감이 반영된 결과로 분석됐다. 이 지역들에 실거주 비중이 높은 만큼 공시지가 상승이 곧 세 부담으로 직결되고 있다. 체감 인상률이 크게 작용하면서 주민 부담이 가중되는 구조다. 현장에서도 불만이 직접적으로 표출된다. 금리 부담까지 겹치면서 체감 압박은 더욱 커지고 있다. 2기 신도시 한 주민은 “대출을 끼고 집을 샀는데 이자 부담으로 허리가 휘는 상황에서 세금까지 40% 가까이 오른 느낌”이라며 “집값 상승 이익보다 실제 부담이 더 크게 느껴진다”고 토로했다. 다주택 규제 변수…“시장 멈춘 느낌” 다주택자 양도소득세 중과 유예 종료 여부 역시 시장의 불확실성을 키우는 요인이다. 유예 종료 시 매물 잠김과 거래 위축이 동시에 발생할 수 있다는 전망이 나온다. 거래 자체가 묶일 경우 가격 형성 기능이 왜곡될 수 있다는 점에서 시장 영향이 적지 않을 것이라는 관측이다. 현장에서는 이미 거래 왜곡 조짐이 감지된다는 분석도 있다. 부동산 업계 관계자는 “다주택자 매물이 묶이면서 시장이 정상적으로 작동하지 않는 '락(lock)' 상태에 가깝다”며 “유예 종료 이후 일정 기간이 지나야 실제 가격 흐름을 확인할 수 있을 것”이라고 말했다. 특히 주택 소유자 입장에서는 거래 제한이 곧 자산 활용 제약으로 이어지는 만큼 불만이 커질 수밖에 없다는 지적도 나온다. 매도ㆍ매수 선택지가 좁아지면서 시장 참여 자체가 어려워지고, 이는 가격 형성에도 영향을 미칠 수 있다는 점에서 정책 체감도 역시 부정적으로 작용하는 분위기다. 결국 재건축, 세금, 거래 규제 등에 대한 정책 체감도가 신도시 민심을 가르는 핵심 변수로 작용할 전망이다. 지역 정치권 관계자는 “신도시 유권자들은 이념보다 체감 정책에 더 민감하게 반응한다”며 “규제만이 아니라 실질적인 혜택인 '당근'이 함께 제시돼야 표심이 움직일 가능성이 크다”고 말했다. /박다예 기자 pdyes@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260419"}, "content": "제목: 경기 동북부 아파트 매매가·거래량 증가\n내용: [인천일보] 의정부ㆍ남양주 아파트 매매 시장 동향 비교./제미나이 그래픽주춤했던 의정부와 남양주 등 경기 동북부 주택시장에 훈풍이 불고 있다. 19일 한국부동산원 주간아파트가격동향을 보면 지난 1월 1주부터 4월 2주(13일)까지 의정부 아파트 매매 가격은 1년 전보다 0.20% 증가했다. 남양주도 같은 기간 1.66% 상승했다. 1년 전 의정부시는 -0.53%, 남양주시는 -0.25%로 하락세에 있었다. 아파트 매매 거래량도 증가 추세다. 의정부시의 경우 올해 1∼3월 아파트 매매 거래량은 1439건으로 1년 전 1099건보다 340건 증가했다. 남양주시는 올해 2498건으로 지난해(1599건)보다 899건 증가했다. 이들 지역은 서울시 노원구, 중랑구, 강동구 등과 인접해 있는 곳이다. 의정부의 경우에는 양주에서 의정부를 거쳐 수원으로 연결되는 수도권광역급행철도(GTX)-C노선의 공사 재개 등의 영향을 받고 있다. GTX-B 노선 공사가 진행 중인 남양주시 별내동을 중심으로 거래가 꾸준히 이어지고 있는 것으로 분석됐다. 10ㆍ15 대책에 따른 투기과열지구나 조정대상지역으로도 묶이지 않아 서울에 비해 규제도 덜 한 상황으로 '키맞추기' 현상에 따른 수요 이동 영향도 받고 있다. 의정부 미분양은 1∼2월 월 말 기준 487호 감소하는 등 미분양 점차 문제도 해소되고 있다는 관측이 나온다. 지역 공인중개사 관계자는 “다른 지역에 비해 의정부 등은 아직 가격 상승이 이뤄지지 않고 있어 신축 아파트 등 중심으로 문의가 꾸준히 들어오고 있다”며 “정부 정책에 따른 대출 제한과 같은 규제가 있기는 하지만 실거주 목적의 부동산 전망은 좋아질 것”라고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260419"}, "content": "제목: 인천 아파트 매매가 5주만에 상승 전환…매수심리 반등에 '순풍' 부나\n내용: 인천지역 아파트 매매가격이 5주 만에 반등하고 매수심리마저 일부 살아나는 것으로 나타나 시장 회복에 대한 기대감이 커지고 있다. 최근 한국부동산원이 발표한 ‘4월 2주차 주간 아파트가격 동향’에 따르면, 인천 아파트 매매가는 전주 대비 0.02% 상승했다. 지난 3월 3주차부터 전주 대비 ▶0.00% ▶-0.01% ▶-0.02% ▶0.00%를 기록하며 보합 또는 하락세를 이어온 것과 대비되는 오랜만에 반등이다. 또 국토연구원이 최근 발표한 ‘3월 부동산시장 소비심리지수’에 따르면 인천의 주택매매시장 소비심리지수는 108로, 전월 대비 3.8p 상승했다. 같은 기간 ▶서울(-1.8p) ▶경기(2.2p) ▶5대 광역시(-4.8p) 등과 비교해 가장 큰 상승폭을 기록했다. 해당 지표는 100을 기준으로 95 미만은 하강, 115 이상은 상승 국면이며, 95~115 미만은 보합 국면으로 분류된다. 가장 두드러진 상승세를 보이는 곳은 연수구와 부평구다. 두 지역은 지난해 10월부터 상승 흐름을 이어왔으며, 각각 올해 3월까지 6개월 간 1.96%·0.78%의 상승률을 기록했다. 연수구는 비규제지역인 송도를 중심으로 투자 수요가 유입된 데다, 수도권광역급행철도(GTX)-B노선 청학역 신설 기대감이 반영되며 원도심까지 오름세가 확산되는 모습이다. 부평구는 신축 아파트 단지가 들어선 부개동과 노후계획도시 정비 및 재건축 대상지인 갈산동을 중심으로 가격 상승이 나타나고 있다. 문형은 한국공인중개사협회 연수구지회장은 “송도는 대출규제에서 상대적으로 자유로워 갭투자 등 투자 수요가 존재한다”며 “GTX-B노선 청학역이 신설되는 청학동을 중심으로 한 원도심 개발 효과도 가격 상승에 반영됐다”고 했다. 그는 다만 “실수요가 줄지 않았을 뿐, 눈에 띄게 체감할 수 있는 활기는 아니다”라고 덧붙였다. 김태영 부평구지회장 역시 “부개동 신축 아파트 단지의 가격 반영과 갈산동 재건축 기대감에 따른 투자 수요 증가가 영향을 미쳤다”면서도 “대출규제로 인해 경직된 시장 상황이 크게 달라진 건 아니”라고 했다. 이처럼 일부 유의미한 수치는 있지만 정부의 10·15 대출규제 등 이후 체감 경기는 여전히 제한적이라는 게 업계의 공통된 평가다. 서울·경기 등 외부 유입 수요 또한 눈에 띄는 변화가 없는 상태다. 부동산정보플랫폼 직방이 내놓은 분석 자료에 따르면, 올해 3월 인천 집합건물을 매수한 수요 중 서울 거주자 비중은 8.24%로, 전월보다 오히려 0.97% 감소했다. 반면 같은 기간 경기도 집합건물 매수자 중 서울 거주자 비중은 15.69%로, 전월 대비 8% 증가했다. 서울의 높은 집값과 금리, 대출 규제 영향으로 다른 수도권 일대로 매수 수요가 이동하는 흐름이 있긴 하나, 인천은 일부 지역을 제외하면 서울과 생활권 연계가 상대적으로 제한적이어서 이 같은 격차가 발생한 것으로 보인다. 노선우 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260417"}, "content": "제목: 인천 부동산 불법영업 수두룩… 감독 강화 ‘시급’\n내용: 인천의 부동산 중개업소 5곳 중 1곳은 허위 매물을 광고하거나 중개 보수(중개수수료)를 부풀려 받는 등의 불법 영업을 한 것으로 나타났다. 지역 안팎에선 지자체의 상시 지도 감독이 제대로 이뤄지지 않으면서 시민 피해만 커지고 있는 만큼, 한국공인중개사협회 등과 함께 감독을 강화해야 한다는 목소리가 높다. 19일 인천시와 10개 군·구 등에 따르면 지난 2025년 인천의 부동산 중개업소 3천761곳을 대상으로 지도 단속을 벌여 불법 행위를 벌인 837곳(22.3%)을 적발했다. 서구의 한 부동산 중개업소는 실제로 거래가 불가능한 아파트를 온라인에 매물로 등록한 뒤, 이를 보고 문의한 고객에게 다른 매물을 권유하는 허위·미끼 광고를 하다 적발됐다. 주로 시세보다 낮은 가격의 매물을 올려 문의를 유도한 뒤 “방금 다른 사람이 계약을 했다”, “집 주인이 갑자기 거래를 취소했다”는 등의 이유를 들며 가격이 더 높은 다른 매물을 소개한 것으로 나타났다. 또 부평구의 한 부동산 중개업소는 아파트 등의 매매를 중개하면서 법정 한도를 초과한 중개 보수를 받은 사실이 적발, 자격정지 처분을 받기도 했다. 현행 공인중개사법 시행규칙은 2억원 이상 9억원 미만의 주택을 매매할 때 부동산 공인중개사는 80만~360만원 범위의 중개수수료(상한요율 1천분의 4)만 받도록 규정하고 있다. 시와 군·구는 이들 적발 부동산 중개업소에 대해 2곳은 자격정지, 28곳은 등록 취소, 45곳은 업무 정지 등의 행정처분을 했다. 특히 이 같은 부동산 중개업소의 위법 행위가 끊이지 않고 있지만, 정작 군·구의 상시 점검 등은 제대로 이뤄지지 않고 있다. 서구의 경우 부동산 중개업소가 1천440곳에 이르지만, 정작 지도 점검을 담당하는 직원은 2명뿐이다. 이 때문에 부동산 업계 안팎에서는 지자체의 단속 강화와 함께 한국공인중개사협회 등에 권한을 부여해 지도 단속의 실효성을 높여야 한다는 목소리가 높다. 다만 최근 공인중개사법 개정안이 국회 본회의를 통과해 한국공인중개사협회가 법정단체 지위를 확보했지만, 불법 행위를 단속할 수 있는 권한은 여전히 빠져 있다. 서경욱 한국공인중개사협회 인천시회 지도단속위원장은 “행정 인력만으로 모든 부동산을 상시 관리하는 것은 한계가 있다”며 “상황을 잘 아는 협회가 현장에 투입되어야 한다”고 말했다. 이어 “이를 통해 부동산 중개업소의 자율적 점검 등이 이뤄지는 등 자정 효과를 기대할 수 있다”고 덧붙였다. 이와 관련 시 관계자는 “최근 군·구와 함께 부동산 거래질서 교란행위 대응 정책현안 회의를 하는 등 불법 행위를 사전에 차단하기 위해 노력하고 있다”며 “협회 등과 함께 지도 감독을 강화할 수 있는 방안을 고민할 것”이라고 답했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260417"}, "content": "제목: 규제에 묶인 아파트 시장, 대체재 오피스텔로 눈길\n내용: 10·15 부동산 대책 등 규제에 주거용 주목 용인 기흥 ‘영통역 우미 린’ 견본주택 현장 “입지 좋고 분양가 주변 구축과 비슷… 고민” LTV 70%까지… 거주 의무 없이 갭투자 가능 오피스텔, 투자금 대비 낮은 환금성 걸림돌 17일 용인시 기흥구 영덕동에 마련된 ‘영통역 우미 린’ 견본주택 전경. 2026.4.17 / 윤혜경기자 hyegyuny@kyeongin.com “입지는 너무나 좋죠. 분양가도 주변 구축과 비슷한 가격대 수준인데, ‘오피스텔’이라는 점이 청약 고민을 하게 만드네요.” 17일 오전 용인시 기흥구 영덕동에 마련된 ‘영통역 우미 린’ 오피스텔 견본주택에서 만난 30대 여성 A씨는 청약 넣을 계획이 있느냐는 질문에 이같이 말했다. 우미건설이 시공하는 영통역 우미 린은 이날 견본주택 개관과 동시에 한국부동산원 청약홈을 통해 청약을 접수하고 있다. 영통역 우미 린은 지난 10·15 부동산 대책으로 규제지역과 토지거래허가구역으로 지정된 수원시 영통구에 조성되는 주거용 오피스텔이다. 지상 27층, 2개 동, 305실 규모다. 전용면적은 76㎡~119㎡로 구성된다. 중대형 아파트와 비슷한 면적이지만, 아파트와 달리 규제에서 자유로운 편이다. 주택법에서 주거용 오피스텔은 준주택으로 분류하고 있어서다. ‘영통역 우미 린’ 견본주택 내부에 마련된 단지 모형도. 2026.4.17 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 현재 수원시 영통구에서 아파트를 매입할 경우에는 LTV(주택담보대출비율) 40%가 적용된다. 시가 15억원 이하 주택담보대출 한도는 6억원까지다. 가령 9억원짜리 주택 매매 시에는 3억6천만원까지만 은행으로부터 대출을 받을 수 있다. 현금 5억4천만원은 가지고 있어야 주택을 마련할 수 있는 것이다. 그러나 오피스텔의 경우에는 규제지역 비규제지역을 막론하고 LTV가 최대 70%까지 적용된다. 9억원짜리 오피스텔이라면 최대 6억3천만원까지 빌릴 수 있다. 이와 함께 토지거래허가구역 내 아파트는 허가 후 4개월 이내 실거주해야 하지만, 오피스텔은 거주의무가 없다. 사실상 아파트에서는 차단한 ‘갭투자’가 가능한 것이다. 이 때문에 최근 경기도 부동산 시장에서는 규제지역을 중심으로 오피스텔 거래가 활발(3월18일자 12면 보도)한 상황이다. 이날 찾은 견본주택에서도 홍보문구를 통해 ‘LTV 최대 70%’, ‘실거주 의무 및 전입의무 無’, ‘자금조달 계획서 작성 의무 無’ 등을 영통역 우미 린만의 특권이라고 강조하고 있었다. 자금조달이 여의치 않은 수요자라면 혹할 만한 문구인 셈이다. 오피스텔 설계도 수요자를 잡을 만했다. 견본주택에는 84A타입과 119B타입의 쇼룸(유니트)이 마련돼 있었는데, 아파트가 연상될 정도로 방3개, 욕실 2개 구조와 넉넉한 팬트리, 드레스룸 등 조화로운 배치가 돋보였다. 보통 유상옵션 항목인 시스템 에어컨 등이 기본 옵션으로 포함된 점도 흥미를 끄는 요소였다. 견본주택 내부에 중도금 무이자 등 홍보 문구가 적혀있다. 2026.4.17 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com ‘영통역 우미 린’ 견본주택 내부에 수요자가 쓸 수 있는 컴퓨터를 따로 마련, 청약홈에서 청약을 접수할 수 있게 도와주고 있다. 17일 오전 10시50분 기준 2명 가량이 견본주택 내에서 청약을 접수한 것으로 알려진다. 2026.4.17 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 분양가는 최고가 기준 76타입 6억4천800만원, 84타입 7억1천250만~7억1천880만원, 119타입 9억8천120만~12억9천550만원이다. 지난 2월 인근 ‘신나무실건영(2000년 입주)’ 전용 84.99㎡가 8억6천만원(13층)에 중개거래된 점을 고려하면 인근 아파트 실거래보다 분양가는 저렴한 편이다. 다만 견본주택에서 만난 수요자들은 아파트에 비해 덜한 규제는 긍정적으로 보면서도 역설적이게 오피스텔이라 고민하는 경우가 많았다. 투자적인 측면에서 볼 때 아파트보다 환금성이 낮고, 가격 상승폭이 크지 않다는 이유에서다. 주거용 오피스텔 ‘영통역 우미 린’ 신축공사 현장. 2026.4.17 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 영통동의 한 공인중개사무소 대표는 “아파트와 오피스텔이 함께 있는 ‘화서역 브리시엘’만 보더라도 아파트와 오피스텔의 분양가는 크게 다르지 않았다. 그러나 최근 거래내역을 보면 아파트는 분양가 대비 2배, 오피스텔은 0.5배 수준으로 올랐다”라면서도 “영통은 구축이 많아 신축 수요는 꾸준한 편이고, 전쟁 영향으로 리모델링 비용도 크게 상승한 만큼 청약신청자는 많을 것으로 보이긴 한다. 그렇지만 청약이 실제 계약으로 이어질지는 미지수”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260416"}, "content": "제목: 집값 부담 등으로 경기도 매수자 증가…4년만에 최고치 기록\n내용: 사진은 본 기사 내용과 관계없음. 사진=노민규기자경기도에 위치한 아파트로 눈길을 옮긴 서울 거주자 매수 비중이 4년 만에 최고치를 기록한 것으로 나타났다. 서울과 수도권 핵심 지역을 중심으로 금융ㆍ부동산 정책 등이 겹치면서, 서울 거주자들이 출퇴근이 가능한 경기지역을 대체 주거지로 선택하는 모양새다. 16일 대법원 등기정보광장에 따르면 지난달 서울 거주자가 경기지역 집합건물(아파트, 오피스텔, 연립주택, 다세대주택 등)을 매수한 비중은 15.69%로 집계됐다. 이는 지난 2022년 6월(16.28%) 이후 가장 높은 수준이며, 지난해 동월(9.48%) 대비 6.21% 증가한 셈이다. 이 같은 흐름은 지난해 연이어 발표된 6ㆍ27, 9ㆍ7, 10ㆍ15 부동산 대책 등의 영향으로 풀이된다. 반대로 경기도 거주자의 서울 매수 비중은 감소했다. 3월 서울 집합건물을 매수한 수요 중 경기도 거주자 비중은 13.76%로, 전월(14.71%)보다 0.95%p 낮아졌다. 서울에서 경기지역으로 수요 이동은 확대되고 있지만, 서울의 높은 비용 부담 등으로 경기지역에서 서울로 유입하려는 실거주자는 제한된 모습이다. 실제로 서울 거주자의 경기도 매수 비중은 2024년 12월 9.32%까지 낮아졌다가, 지난해 10월부터 2월까지 지속 14% 대를 유지, 3월에는 15.69%까지 올라섰다. 이에 대해 전문가들은 경기도는 서울과의 물리적 접근성과 생활권 공유가 가능한 지역이 많아, 서울 대체지로서의 선택이 상대적으로 용의한 구조를 갖고 있다고 분석했다. 김은선 빅데이터랩실 랩장은 “최근 수도권 부동산 시장은 서울이 여전히 높은 가격 수준을 유지, 이런 가격 부담과 금융 규제 환경이 맞물리면서 수요 이동 경로가 재편되는 흐름”이라며 “금리 수준과 대출 규제 강도에 따라 수요 이동이 구조화될 가능성이 있고, 시장 흐름에 대한 점검과 함께 변동성 확대에 대비한 신중한 접근이 필요한 시점”이라고 설명했다. 윤지해 부동산R114 수석연구원은 “소형 빌라와 아파트 두 가지의 선택지가 있다면, 거주자들은 대부분 아파트를 선호한다. 하지만 서울에서 아파트를 구매하기엔 부담이 크다”며 “그렇기 때문에 강동구 아파트가 비싸면 하남으로 넘어가고, 노원구가 비싸면 의정부로 넘어가고, 마포구가 비싸면 고양으로 이동하는 분위기”라고 말했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260416"}, "content": "제목: [함께 생각해요] 입주 거부에 월세 추가까지...펫 동반입주 문제로 서로 눈치보는 임대·차인들\n내용: “나갈 때 원상복구할건데…월세를 더 달라네요.” 반려견 2마리를 키우는 A(28)씨는 최근 월셋방을 구하기 위해 수원시 인계동의 한 부동산 중개업소를 찾았다가 당황스러운 일을 겪었다. 반려동물 동반입주를 긍정적으로 허용해줬던 이전 셋방과 달리, A씨가 눈여겨봤던 방들 대부분이 보증금을 올려받길 원하거나 월세를 추가로 요구했기 때문이다. 공인중개사 역시 ‘어쩔 수 없다’며 기존 500만 원이던 보증금을 1천만 원으로 늘린다거나, “월세 10만 원을 더 내면 집주인이 입주를 허용해준다더라”고 안내할 뿐이었다. 결국 A씨는 이날 방을 구하지 못한 채, 시간을 갖고 원하는 매물이 나올 때까지 기다리기로 했다. A씨는 “애완동물을 키우는 사람이 늘고 있지만, 부정적 인식도 함께 커지며 ‘펫팸족(반려동물을 가족처럼 여기는 사람들)’들이 셋방을 구하기 어려워지고 있다”며 “실내가 훼손되는 것을 우려하는 게 이해는 가지만, 보증금으로 해결하면 될 것을 월세를 추가로 받는 건 이해가 가지 않는다”고 불만을 털어놨다. 반려동물을 가족처럼 여기는 이른바 펫팸족 시대가 본격화됐지만, 임대주택 시장에서는 반려동물의 입주가 사실상 ‘제한적 허용’ 수준에 머물며 정작 펫팸족들이 주거공간을 구하기 힘들어진 모양새다. 이들이 주택 단기임대 시장에서 원하는 방을 제값에 임대하기는 이제 어려운 상태다. 실제 취재진이 수원ㆍ화성ㆍ부천ㆍ김포 등 도내 부동산 중개업소에 문의한 결과, 상당수는 “반려동물이 있을 경우 입주가 어렵다”고 안내했다. 물론 중개업소와 건물주들이 내는 의견도 일리가 있다. 냄새와 소음, 시설 훼손 우려도 있지만 무엇보다 입주민 간 갈등으로 인한 민원이 가장 큰 부담이 되면서 건물 전체가 반려동물 입주를 꺼리는 경우도 있다. 이를 해결하고자 기존 입주민들과 협의를 거쳐야 하는 부담을 떠안는 경우도 비일비재한데다 신축 건물들은 아예 반려동물 출입 자체를 금지하는 경우가 많다. 한 공인중개사는 “일부는 반려동물 보유 사실을 숨기고 입주해 갈등을 일으켜 문제가 되기도 한다”며 “반려동물 동반을 조건으로 추가비용을 제시하면 이젠 ‘착한 임차인’으로 보는 추세”라고 말했다. 임대ㆍ임차인간 반려동물 동반 입주 분쟁을 완화하기 위해 객관적인 기준 등이 제시되는 등 관련 정책 마련이 요구된다. 한국부동산연구원 관계자는 “반려동물로 소음이나 바닥ㆍ벽지가 오염되는 것은 불가피하지만, 법적으로 기준이 명확히 마련돼 있지 않은 상황”이라며 “임대인과 임차인 모두 적정 비용 수준을 판단하기 어려워 갈등이 반복되는 만큼, 보상범위와 금액 등 표준화된 기준이 마련될 필요가 있다”고 말했다. 최윤호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260416"}, "content": "제목: 파주시, 31만여 필지 개별공시지가 공개…5월까지 이의신청\n내용: 파주시는 2026년 1월 1일 기준 관내 31만 8천282필지에 대한 개별공시지가를 4월 30일 자로 결정·공시하고, 이에 대한 이의신청을 다음달 29일까지 접수할 예정이다. 16일 시에 따르면 이번에 공시된 개별공시지가는 개별 토지의 이용 현황, 용도지역, 도로접면 등 주요 특성을 정밀 조사하여 산정됐다. 국토교통부 장관이 공시한 표준지 공시지가를 기준으로 산출한 후 감정평가사의 검증과 파주시 부동산가격공시위원회의 엄격한 심의·의결을 거쳐 최종 확정됐다. 토지 소유자 및 이해관계인은 파주시청 누리집이나 국토교통부 부동산공시가격알리미를 통해 지가를 확인할 수 있다. 결정된 가격에 이의가 있는 경우, 5월 29일까지 이의신청서를 작성해 파주시청 부동산과 또는 읍면동 행정복지센터를 방문해 제출하거나 온라인(부동산공시가격알리미)으로 접수하면 된다. 특히 파주시는 행정의 투명성을 높이기 위해 이의신청이 접수된 토지에 대해 가격 적정성을 재조사할 뿐만 아니라, 감정평가사가 직접 민원인과 상담하고 현장을 동행하며 검증하는 서비스를 제공할 방침이다. 검증이 완료된 토지는 부동산가격공시위원회의 재심의를 거쳐 그 결과가 신청인에게 개별 통지된다. 김영기 파주시 부동산과장은 “개별공시지가는 재산세, 취득세 등 각종 국세와 지방세는 물론 건강보험료 산정 등 다양한 분야의 부과 기준으로 활용된다”며 “시민들의 재산권과 직결되는 만큼 정해진 기간 내에 지가를 반드시 확인하시길 당부드린다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260416"}, "content": "제목: 파주시, 신혼부부 ‘파인주택’ 100가구 모집…주거비 부담 완화\n내용: 파주시가 신혼부부와 신생아 가구의 주거비 부담을 획기적으로 낮추기 위한 파주형 기본주거 정책인 ‘파인(FINE)주택’ 전세임대사업 입주자를 모집한다. 16일 시에 따르면 ‘파인(FINE)주택’은 ‘파주로 인(IN)’, ‘파주 인(人)을 위한 양질의 주택’이라는 뜻을 담고 있다. 입주 대상자가 본인이 살고 싶은 주택을 직접 선택하면, 파주도시공사가 해당 주택 소유자와 전세 계약을 맺은 뒤 입주자에게 저렴하게 재임대하는 방식으로 운영된다. 이번 모집 규모는 총 100가구다. 지원 대상은 무주택 신혼부부(예비 신혼부부 포함) 및 신생아 가구로, 특정 주택에 국한되지 않고 파주시 내 모든 지역에서 원하는 집을 고를 수 있다는 점이 큰 장점이다. 또한 기존에 전세로 거주 중인 사람도 조건 충족 시 신청이 가능하다. 선정된 가구에는 주택도시기금을 활용한 최대 1억 9천200만 원 규모의 저리 전세자금 대출(연 2.2%)에 대해 월 최대 35만 2천 원의 이자를 최장 6년간 지원한다. 이와 함께 초기 정착 비용을 줄여주기 위해 최초 계약 시 중개수수료를 최대 72만 원까지 지원하며, 파주시 공인중개사협회와의 협약을 통해 부동산 중개수수료 20% 감면 혜택도 제공한다. 신청 자격은 모집공고일 현재 무주택세대구성원으로서 소득 및 자산 기준 등을 충족해야 한다. 신청 기간은 오는 24일부터 30일까지이며, 운정행복센터 복지동 1층을 방문해 신청하면 된다. 중복 신청은 불가능하므로 사전에 세부 공고 내용을 확인해야 한다. 파주시 관계자는 “파인주택은 신혼부부들이 주거 걱정 없이 파주에서 새 출발을 할 수 있도록 돕는 실질적인 지원책”이라며 “앞으로도 시민들의 주거 안정을 위한 맞춤형 정책을 지속적으로 펼치겠다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260416"}, "content": "제목: 용인 반도체 클러스터 ‘숙소난’… PF·자기자본 규제 직격탄\n내용: #1. 용인시 처인구 SK하이닉스 인근의 한 숙소 예정 부지. 토지주 A씨는 지난해 신고를 마쳤지만 컨테이너 숙소 사업이라는 이유로 금융권 프로젝트 파이낸싱(PF)을 통한 자금 조달이 어렵다는 답변을 받으면서 수개월째 착공하지 못하고 있다. A씨는 사업 지연이 장기화되자 토지 매각까지 고려하고 있다. #2. 용인시 처인구 SK하이닉스 인근 임대형 기숙사를 추진 중인 토지주 B씨도 상황은 마찬가지로 지난해 건축허가를 받은 뒤 금융권으로부터 PF 대출 약정을 확보했다. 하지만 사업 기획 당시에는 없던 자기자본 비율 20% 요건이 추진 과정에서 새롭게 적용되면서 자금 조달에 차질을 빚었다. 결국 B씨도 이 같은 이유로 사업이 지연되면서 착공에 들어가지 못한 상태다. 용인 반도체 클러스터 인근으로 임시 숙소 공급을 위한 허가 및 신고 절차가 진행됐지만 금융권 자금 조달 문제로 토지주들이 착수 및 착공조차 못하는 사례가 잇따르는 것으로 나타났다. 15일 시에 따르면 이날 기준 시의 허가·신고가 완료된 기숙사 건축은 21건이다. 유형별로는 임대형 기숙사 16건(2천329실), 임시숙소 2건(656실), 오피스텔 및 기숙사 3건(3천711실) 등이다. 하지만 이 가운데 실제 착공이 이뤄진 건 5건(23%)이 전부다. 문제는 금융권 PF 대출 취급이 제한적인 데다 정부의 자기자본 규제까지 강화되면서 자금 조달에 차질이 빚어지고 있다는 점이다. 이 같은 규제는 지난해 12월 ‘부동산 PF 건전성 제도개선방안’ 이행계획에 따라 본격화됐다. PF 사업비 대비 자기자본비율 규제는 4년에 걸쳐 단계적으로 상향 적용될 예정이지만 현장에선 이미 강화된 기준이 적용되고 있는 분위기다. 한 대형 증권사 관계자는 “기숙사와 숙소 같은 부동산은 임대수익을 기반으로 하는 수익형 부동산으로 분양처럼 자금을 일시 회수하는 구조가 아니라 운영 수익에 의존하는 구조”라며 “반도체 업황 등 외부 산업 환경이 양호하더라도 자금 조달 여건 개선으로 직결되기에는 한계가 있어 금융기관 선호도가 높은 상품이 아니다”라고 설명했다. 이처럼 사업이 지연되면서 부담은 현장 근로자들에게 전가되고 있다는 지적도 나온다. 이날 현장에서 만난 근로자 C씨는 “오늘도 오전 4시30분부터 경기 광주에서 출발했다”며 “서울에서 출근하는 직원들도 있지만 인근 월세는 100만원을 넘으면서 엄두를 못 내고 있다. 한동안 임시 숙소를 공급한다고 해 기대했지만 언제쯤 이용할 수 있을지 답답하다”고 토로했다. 이와 관련, 서진형 광운대 부동산 법무학과 교수는 “용인 반도체 클러스터의 경우 국가적이고 역사적인 사업인 만큼 정부에서 민간 사업이 잘 추진될 수 있도록 적극 지원을 해야 한다”며 “이 같은 사업의 특성을 고려해 한시적 허용이나 예외를 두는 등 정부의 행정적·금융적 지원이 빠르게 이뤄지는 게 바람직하다”고 조언했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260415"}, "content": "제목: ‘3기 신도시’ 포함, 올해 수도권 공공주택 6만2천가구 착공 추진\n내용: 정부가 지난해 9·7 부동산 공급대책에서 계획한 대로 올해 수도권에서 6만가구 이상 규모로 공공주택 착공을 추진한다. 국토교통부는 15일 한국토지주택공사(LH), 서울주택도시공사(SH), 경기주택도시공사(GH), 인천도시공사(iH)가 참여한 가운데 ‘2026 공공주택 공급점검 회의’를 열고 올해 수도권 착공 물량을 점검했다. 점검 결과, 당초 계획대로 6만2천가구 착공을 차질 없이 추진한다고 밝혔다. 이는 2020년 이후 최대치로 최근 5년 평균 대비 약 2배 이상 많은 수준이다. 3기 신도시 1만8천200가구 외에 서울 성뒤마을(900가구), 성남낙생(1천148가구), 성남복정(735가구), 동탄2(1천474가구) 등 우수입지가 다수 포함돼 있다. 국토부는 공급 확대 흐름을 이어가 내년에는 7만가구 이상을 착공한다는 계획이다. 특히, 올해부터는 착공 목표 외에 이전 단계인 부지 조성 및 보상 목표도 설정·관리해 착공 지연을 예방하고, 착공 시기도 최대한 앞당긴다는 방침이다. 또 그동안 연말에 집중되던 착공 물량을 분산해 전체 물량의 약 16%에 해당하는 1만가구를 올 상반기 내 착공해 공급 시기를 앞당길 예정이다. 이같은 공공주택 공급 확대에 맞춰 LH는 올해 투자 규모를 40조7천억원으로 편성했다. 이는 최근 5년 평균 투자액인 32조5천억원보다 8조원 이상 늘어난 수준으로, 앞으로도 공급 확대에 맞춰 투자를 지속적으로 늘려갈 계획이다. 한편, 이날 회의에서는 9·7대책에 따라 인허가 절차 단축·간소화, 공정관리 TF 운영, 실무협의체 운영 등을 통한 주요 택지들의 사업 기간 단축 성과도 공유했다. 구체적으로 3기 신도시의 경우 5개 지구 모두 이주·철거·문화재 합동TF를 운영 중이며, 하남교산 지구는 송전선로 임시 이설을 통해 8개 블록(3천가구)의 착공 시기를 최대 3년 앞당겼다. 또 남양주왕숙은 한국전력공사와 협의를 통해 7개 블록(7천가구) 착공을 1년 단축했다. 인천계양은 기반시설 현안협의체를 통해 도로·전기·통신 설치기간을 6~12개월 앞당기며 올해 12월 입주에 차질이 없도록 준비하고 있다. 김이탁 국토부 1차관은 “사업 단계별 병목요인을 지속적으로 점검·해소하고, 관계기관 간 긴밀한 협업을 통해 국민이 체감할 수 있는 공급 성과를 창출해 나가겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260415"}, "content": "제목: \"스타필드가 바꾸는 도시\"…'스타필드 빌리지 운정', 운정 부동산·상권 지형 재편 신호탄\n내용: [인천일보] 신세계프라퍼티는 오는 22일 경의중앙선 운정역 앞 ‘스타필드 빌리지 운정’에 영업 면적 8000평 규모의 근린생활시설을 추가 오픈하며 복합쇼핑몰에 지역 커뮤니티 기능을 더한 신개념 쇼핑 공간으로 거듭난다. 지난해 12월 ‘센트럴’을 오픈한 이후 100일 만에 누적 방문객 210만 명을 돌파하며 지역 생활 거점으로 빠르게 자리매김한 스타필드 빌리지 운정은 기존 커뮤니티와 ‘센트럴’에 이번 ‘근린생활시설’이 더해져 영업 면적은 총 1만 5000여 평 규모로 확장됐다. (지난해 12월 개장 하루 전) /이종태 기자 dolsaem@incheonilbo.com파주 운정신도시의 유통 지형이 급격한 변곡점을 맞고 있다. ‘스타필드 빌리지 운정’이 초대형 근린생활시설을 추가 개장하며 단순 쇼핑 공간을 넘어 ‘생활 완결형 플랫폼’으로 진화하면서 지역 부동산과 상권 구조 전반에 미칠 파장이 주목된다. 이번 확장은 8000평 규모에 170여 개 브랜드가 집결한 초대형 생활 인프라로, 교육ㆍ의료ㆍ식음ㆍ쇼핑 기능을 한데 묶은 것이 특징이다. 전문가들은 이를 두고 “하나의 시설이 도시의 생활 중심축을 바꾸는 전형적인 사례”라고 평가한다. 가장 직접적인 영향은 주거 시장이다. 대형 복합시설은 통상 ‘생활 편의성 프리미엄’을 형성하는 핵심 요소로 작용하는데, 이번 경우는 그 범위가 교육ㆍ의료까지 확장됐다는 점에서 파급력이 더 크다는 분석이다. 특히 스타필드 접근성이 높은 도보권 아파트 단지를 중심으로 실수요 유입이 늘어나며 가격 상승 압력이 커질 가능성이 제기된다. 전세시장 역시 학군과 생활 인프라를 동시에 고려하는 30~40대 수요가 유입되면서 안정적 상승 흐름을 보일 것으로 예상된다. 지역 부동산 업계 관계자는 “기존 ‘슬세권(슬리퍼 생활권)’을 넘어 사실상 ‘완세권(완전 생활권)’으로 진화한 셈”이라며 “주거 선택 기준 자체가 바뀔 수 있다”고 말했다. 상권 영향은 더욱 극명하게 갈릴 전망이다. 대형 앵커시설이 들어설 경우 내부 상업시설과 인접 대로변 상가는 안정적인 유동 인구를 확보하는 반면, 외곽 상권은 고객 이탈을 겪는 ‘블랙홀 효과’가 발생하는 것이 일반적이다. 운정신도시 역시 예외는 아니다. 스타필드 내부에 F&B(food and beverage), 학원, 병원, 생활 서비스가 동시에 집적되면서 기존 분산형 상권이 빠르게 재편될 가능성이 크다. 특히 타격이 예상되는 업종은 일반 음식점, 카페, 중소 학원, 동네 약국 등이다. 소비자들이 ‘한 번 방문으로 모든 것을 해결’하는 패턴으로 이동할 경우, 기존 상권의 체류 시간과 방문 빈도가 감소할 수밖에 없기 때문이다. 반면 차별화된 경쟁력을 갖춘 일부 업종은 오히려 반사이익을 얻을 가능성도 있다. 지역 기반 단골을 확보한 음식점이나 특화 교육기관, 전문 의료기관 등은 ‘목적형 방문 수요’를 유지하며 생존할 수 있다는 분석이다. 이번 변화의 본질은 소비 패턴의 전환이다. 과거에는 주거지 인근 상권을 중심으로 분산 소비가 이뤄졌다면, 앞으로는 스타필드와 같은 대형 시설을 중심으로 ‘목적형 소비’가 강화될 것으로 보인다. 이는 단순히 특정 상권의 흥망을 넘어, 도시 내 소비 흐름 자체가 재편되는 구조적 변화로 해석된다. 더욱 주목할 점은 ‘도시 중심 이동 가능성’이다. 그동안 운정신도시는 역세권과 기존 상업지구를 중심으로 생활 축이 형성돼 왔지만, 이번 확장을 계기로 스타필드 일대가 새로운 중심지로 부상할 수 있다는 전망이 나온다. 향후 상업시설, 업무시설, 교통인프라 등이 이 일대를 중심으로 추가 확충될 경우, 도시 구조 자체가 재편될 가능성도 배제할 수 없다. 하지만, 대규모 집객시설 확장은 교통 문제라는 이면도 동반한다. 방문객 증가로 인한 주말 교통 혼잡, 주차난, 생활 소음 등은 인근 주민들에게 부담으로 작용할 수 있다. 특히 소리천 일대는 유동 인구 증가와 교통 혼잡이 동시에 나타나는 ‘양면 효과’가 예상된다. 결국 이번 확장은 지역에 ‘기회’와 ‘위험’을 동시에 던지고 있다. 신세계프라퍼티가 제시한 ‘로컬 라이프스타일 허브’ 전략이 성공하기 위해서는 단순 집객을 넘어 지역 상권과의 공존 전략이 필요하다는 지적이다. 지역 상권과의 연계 프로그램, 외부 상가와의 동선 연결, 콘텐츠 차별화 등이 병행되지 않을 경우 ‘편리함의 이면’에 대한 반발도 커질 수 있다. 운정신도시는 지금, ‘동네 상권 중심 도시’에서 ‘초대형 앵커시설 중심 도시’로 넘어가는 전환점에 서 있다. /파주=이종태 기자 dolsaem@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260415"}, "content": "제목: 하남시 분쟁조정위, 감일 10단지 '조기 분양전환' 임차인 요구 전격 수용\n내용: [인천일보] 하남 감일스윗시티 10단지의 공공임대주택 조기 분양전환을 둘러싼 갈등에 대해 하남시 임대주택 분쟁조정위원회가 임차인 측의 손을 들어줬다. 시는 14일 시청 상황실에서 전문가들이 참여한 조정위원회를 열고, 임차인대표회의가 제시한 감정평가 거래사례금액 조정안을 전적으로 수용하기로 의결했다. 이번 분쟁의 핵심 쟁점은 지난해 2월 토지거래허가구역 해제 이후 나타난 이례적인 부동산 가격 상승분을 분양전환가 산정 시 어떻게 조절하느냐에 있었다. 위원회에는 대학교수, 변호사, 감정평가사 등 각계 전문가 10명이 참석해 조정안의 전문성과 공정성을 검토했다. 위원회는 부동산 시장의 특수성을 고려해 임차인들이 요구한 적정 자산 가치 평가 방식이 타당하다고 판단했다. 그러나 피신청인인 한국토지주택공사(LH)는 위원회에 직접 출석하지 않고 서면 의견서 제출로 갈음했다. 시는 수천 가구의 주거권이 걸린 엄중한 사안임에도 불구하고 법정 위원회 참여에 소극적인 LH의 태도에 대해 깊은 유감을 표명했다. 도출된 조정안은 위원회 개최일로부터 7일 이내에 임차인대표회의와 LH 측에 공식 통지될 예정이다. 양측 당사자는 통지를 받은 날로부터 15일 이내에 수락 여부를 결정해야 하며, 양측이 모두 동의할 경우 합의가 성립되어 법적 효력을 갖게 된다. 시 관계자는 “공공기관으로서 서민들의 주거 안정을 위한 대화와 소통에 앞장서야 함에도 불구하고 불참한 것은 책임감 있는 모습이 아니다”라고 비판했다. /하남=강영호 기자 yhkang@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260415"}, "content": "제목: 중동 리스크·금리 부담 겹치자…주택사업 경기 ‘급랭’ 전망\n내용: 중동 상황 장기화의 여파로 이달 국내 주택사업 경기가 한층 위축될 것이라는 전망이 나왔다. 주택산업연구원은 주택사업자를 대상으로 실시한 설문조사 결과 4월 전국 주택사업경기전망지수가 전월보다 25.3포인트(p) 하락한 63.7로 집계됐다고 14일 밝혔다. 이 지수는 100을 기준으로 이를 웃돌면 경기 개선 기대가 더 높고, 밑돌면 그 반대를 의미한다. 권역별로는 수도권과 비수도권 모두 큰 폭의 하락세를 보였다. 수도권은 78.2로 16.7포인트 떨어졌고, 비수도권은 60.6으로 27.1포인트 급락했다. 서울(87.8)과 경기(76.9)가 각각 12.2포인트, 23.1포인트 빠지며 기준선(100)을 밑돌았다. 인천(70.0)은 14.8포인트 하락했다. 주산연은 이에 대해 중동 전쟁 여파에 따른 대외 불확실성과 경기 둔화 우려, 유가 상승에 따른 건설 원가 상승, 최근 시중 주택담보대출 금리 상승 추세에 따른 수요 위축 우려 등이 복합적으로 작용한 결과라고 분석했다. 또한 정부가 6.3 지방선거 이후 보유세 강화 대책 등을 예고한 점도 영향을 미친 것으로 보인다고 풀이했다. 아울러 이달 전국 자금조달지수와 자재수급지수는 전월 대비 각각 16.7포인트, 17.0포인트 떨어진 66.1, 79.6으로 전망됐다. 이는 지난 2월말 시작된 중동 상황이 장기화되면서 고유가와 물가 상승 압박이 커지고, 최근 금리 상승 추세가 반영된 결과로 해석된다. 이에 더해 시중은행 주담대 금리 상단이 7%를 넘어서며 수요자의 자금 조달 부담이 커지자, 주택 매수 수요와 사업자들의 자금 조달 여건에 부정적인 영향을 미친 것으로 주산연은 진단했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260415"}, "content": "제목: 2월 경인지역 아파트 매매 거래량·거래금액 모두 감소\n내용: 2월 경기도와 인천시의 아파트 매매 거래량과 거래금액이 전월과 비교해 모두 감소한 것으로 조사됐다. 14일 AI 기반 상용업 부동산 종합 플랫폼 부동산플래닛이 국토교통부 실거래가 자료를 분석해 발표한 결과에 따르면, 2월 전국 부동산 매매 거래량은 4만711건으로 전월(4만7천984건)대비 15.2% 하락했고, 거래금액 역시 전월(23조7천866억 원)과 비교해 12.9% 하락한 20조7천227억 원이었다. 경기도 역시 비슷한 흐름을 보였다. 해당 기간 경기도의 아파트 매매 거래량은 1만2천109건으로 전월(1만4천399건)과 비교해 약 16% 감소했고, 거래금액 역시 7조2천85억 원으로 전월(8조4천901억 원)과 비교해 15.1% 줄었다. 오피스텔 및 상가·사무실 매매 거래도 주춤했다. 2월 경기도 오피스텔 매매 거래량은 1천18건으로 전월(1천124건) 대비 9.4% 감소했고, 거래금액도 전월(3천80억 원) 대비 4.9% 감소한 2천929억 원으로 나타났다. 같은 기간 상가 및 사무실의 거래량(635건)과 거래금액(2천572억 원)은 전월(988건·5천818억 원) 대비 각각 35.7%, 55.8% 급락했다. 2월 인천시의 아파트 매매 거래량은 2천167건으로 전월(2천704건) 대비 16.3% 줄었고, 거래금액도 전월(1조1천237억 원) 대비 16.2% 감소한 9천178억 원을 기록했다. 같은 기간 인천시의 오피스텔 매매 거래량은 240건으로 전월(458건)과 비고해 47.6% 감소했고, 거래금액은 386억 원으로 전월(1천97억 원) 대비 64.8% 줄었다. 또 상가·사무실 매매 거래량 및 거래금액은 전월(182건·483억 원) 대비 각각 6.6%, 16.7% 감소한 170건, 402억 원으로 집계됐다. 정수민 부동산플래닛 대표는 “2월 전국 부동산 매매시장은 대출금리 상승에 따른 자금조달 부담과 관망 심리가 이어지며 전반적으로 위축된 흐름을 보였다”며 ”단기 지표만으로 방향성을 단정하기보다 자산 유형별 수요 변화와 지역별 편차를 함께 살펴볼 필요가 있다”고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260414"}, "content": "제목: 건축허가 마친 동탄2신도시 대규모 부지 시장에 나와\n내용: 고금리와 공사비 상승 등으로 부동산 개발 시장이 위축된 가운데, 경기도 화성시 동탄2신도시 테크노밸리의 핵심 요지로 꼽히는 대규모 부지가 동시에 매각 시장에 나왔다. 이번 매각은 인허가 리스크가 이미 제거된 ‘즉시 착공’ 가능 부지라는 점에서 관심의 대상이 되고 있다. 14일 중부일보 취재를 종합하면 동탄2신도시 테크노밸리 내 영천동 일대 대형 토지 3개 블록이 전속 매각 절차에 돌입했다. 매각 대상은 ▶영천동 838(지원 19BL, 1만2천309.7㎡) ▶영천동 847-5(지원 27-5BL, 1만692㎡) ▶영천동 859-2ㆍ3(지원 52-1ㆍ2BL, 1만1천728㎡) 등 3곳으로, 세 부지의 합산 면적은 3만4천729.7㎡에 달한다. 이들 부지의 가장 큰 특징은 토지대금 납부가 모두 완료돼 소유권 이전 및 사업 추진에 걸림돌이 없다는 것이다. 특히, 모든 부지가 이미 건축허가를 득한 상태에서 매각이 진행, 인허가 리스크 없이 즉시 사업 추진이 가능해 불확실성을 피할 수 있다는 점이 장점으로 작용할 전망이다. 각 블록은 지구단위계획에 따라 차별화된 활용도를 갖추고 있다. 먼저, 지원 19BL은 지식산업센터 외에도 관광숙박시설 허용 용도가 포함돼 있으며, 오피스텔과 근린생활시설 건축허가가 완료된 상태다. 또, 지원 27-5BL은 지식산업센터와 기숙사 건립이 가능한 전형적인 산업형 부지로 설계됐다. 세 번째 부지인 지원 52-1ㆍ2BL의 경우 대규모 지식산업센터 및 지원시설을 건립할 수 있으며, 매수자의 니즈에 따라 분할 매각도 가능하다. 현재 해당 부지들은 일괄 또는 개별 매각 협상이 진행 중으로, 상세한 자료 확인 및 매수 의향서 접수가 가능한 상태다. 홍석준 준빌딩부동산중개법인주식회사 대표는 “해당 부지들은 경부고속도로 기흥동탄IC와 수도권제2순환고속도로에 인접한 ‘사통팔달’의 입지”라며 “인근 삼성전자 나노시티 화성ㆍ기흥 캠퍼스와의 접근성이 뛰어나다는 점도 강점”이라고 설명했다. 이어 “동탄2 테크노밸리 내에서 1만㎡가 넘는 대형 필지가 한꺼번에 공급되는 사례는 매우 드물다”며 “희소성이 높은 만큼 대형 건설사나 자산운용사, 사옥 마련을 검토 중인 중견기업들의 확보 경쟁이 예상된다”고 부연했다. 강소하 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260414"}, "content": "제목: 실거주·대출 숨통… 경기도 비규제지역 거래 ‘활활’\n내용: 수원 ‘매교역 팰루시드’ 1분기 1위 계약금·주담대 비율 이점… 수요 ↑ 래미안 안양 메가트리아 등 뒤이어 수원 권선6구역(권선구113-6) 주택재개발정비사업을 통해 조성 중인 ‘매교역 팰루시드’ 전경. 2026.4.14 /윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 경기도에서 아파트 매매 상위 3곳 중 2곳은 비규제지역인 것으로 나타났다. 주택 취득일로부터 즉시 2년간 실거주를 해야 하는 토지거래허가구역과 달리 갭투자가 가능하고 규제지역에 비해 주택담보대출 비율이 높은 영향이다. 정부의 부동산 규제 기조 속 피난처를 찾는 수요자들이 비규제지역으로 몰리는 것으로 분석된다. 14일 부동산 빅데이터업체 ‘아실’에 따르면 올해 1월1일부터 지난달 31일까지 올해 1분기 경기도에서 아파트 매매가 가장 활발했던 곳은 수원시 권선구 세류동에 소재한 ‘매교역 팰루시드’로 집계됐다. 매교역 팰루시드는 수원 권선6구역(권선구113-6) 주택재개발정비사업을 통해 총 2천178가구 규모의 대단지로 탈바꿈 중이다. 입주는 오는 8월 예정으로 막바지 공사가 한창이다. 매교역 팰루시드는 올해 1분기 149건의 분양권·입주권 거래가 이뤄졌다. 지난해 1분기 도내 아파트 매매거래량 1위 ‘트리우스 광명(121건)’보다 거래량 자체가 23.1% 늘어났다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 보면 매교역 팰루시드는 모든 면적에서 거래가 활발했다. 입주·분양권 가격은 분양가와 비슷하거나 소폭 상승세를 보이고 있다. 전용면적 84㎡의 경우 8억9천만~9억5천만원, 전용 59㎡는 6억8천만~8억원 수준에 실거래됐다. 당시 최고가 기준 전용 84㎡ 공급가는 8억9천900만원, 전용 59㎡ 공급가는 7억3천800만원이다. 지역 부동산 업계에서는 아직 준공 전 신축이고, 일부 동을 제외한 대다수 동이 규제에서 비껴간 점이 수요 증가로 이어졌다고 해석한다. 도내 12개 지역을 규제지역과 토지거래허가구역으로 묶는 10·15 대책으로 행정구역상 수원시 팔달구에 자리한 114·126·132동은 규제 대상이지만, 나머지 동은 규제에서 자유롭다. 인근 공인중개사사무소 대표는 “준공 전인 아파트로 분양권 계약금이 5%로 낮고, 잔금일이 아직 많이 남아있다. 여기에 피(프리미엄)가 많이 안 붙어서 매수·매도가 활발하다”라며 “특히 생애최초는 주택담보인정비율이 70%까지 높아지다 보니 지역과 나이를 불문하고 문의가 꾸준하다”라고 말했다. 가령 9억원짜리 주택을 매매한다면 최대 6억원까지 대출이 가능하다는 게 이곳 대표 설명이다. 이어 2위에는 안양시 만안구 안양동 ‘래미안 안양 메가트리아(2016년 입주)’가 이름을 올렸다. 올해 1분기 137건의 매매거래가 성사됐다. 맞닿아 있는 안양 동안구는 규제지역과 토지거래허가구역으로 묶였지만, 만안구는 비규제지역이다. 실거래가 또한 상승세다. 지난달 16일 이곳 전용 84.7㎡ 7층은 중개거래로 10억5천800만원에 매매계약서를 쓰며 신고가를 경신했다. 동일면적 동일층의 직전거래는 같은달 13일 10억5천만원이다. 사흘 만에 800만원 오른 금액에 계약이 체결된 셈이다. 3위는 124건이 매매된 용인시 수지구 풍덕천동 ‘동아삼익풍림(1994년 입주)’이 차지했다. 상위권 중 유일한 규제지역인데, 이곳은 리모델링을 추진 중인 단지다. 최근 이주를 시작한 만큼 향후 새 아파트를 염두에 둔 수요가 몰린 것으로 풀이된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260414"}, "content": "제목: 포천 송우2지구 공동주택 조성사업 착공\n내용: 포천시의 오랜 숙원사업이던 ‘포천송우2 공공지원민간임대주택 공급촉진지구’ 조성사업이 지난달 착공에 들어갔다. 국토교통부가 공급촉진지구로 지정한 지 7년 4개월 만이다. 이번 사업은 공동주택 조성으로 포천시의 인구 증가와 함께 지역경제 활성화에 대한 기대감이 커진다. 14일 중부일보 취재를 종합하면 포천 송우2 공공지원민간임대주택 공급촉진지구 조성사업은 지난 2018년 2월 한국토지주택공사(LH)가 송우2지구 38만4천197㎡ 부지에 대해 국토부에 공공지원민간임대 공급촉진지구지정을 제안, 같은 해 11월 중앙도시계획위원회 심의를 거쳐 12월 공급촉진지구로 지정됐다. 당시, 사업기간은 5년으로 2023년까지 공공분양ㆍ민간임대ㆍ민간분양을 포함해 아파트가 들어선다는 기대감에 큰 호재가 됐다. 그러나 2022년 5월 통합심의위원회에서 쾌적한 주거환경을 위해 녹지공간을 늘리는 공급촉진지구 지정 변경안(1차)이 확정되면서 면적이 38만3천36㎡로 감소했다. 포천시도 난감했지만, LH는 수지타산을 매길 수 없을 정도로 큰 타격이 예상됐다. 그럼에도 LH는 ‘2023년 착공, 2026년 완공’이라는 청사진을 내놨다. 하지만, 토지보상이 늦어지고 부동산 경기 침체에 건축자재 상승까지 겹치면서 착공은 하염없이 미뤄졌다. 그러다 지난해 송우2지구 토지보상이 마무리되면서 활기를 되찾기 시작했다. 이후 올해 1월 용적률 상향과 호당 인구수 조정 및 학교용지통합 등 토지이용계획 변경 사항을 반영한 지구계획 변경안(2차) 신청이 완료됐고, LH는 종합심사낙찰제 방식으로 가격심사를 진행, ㈜진흥기업을 주관 시공사로 선정, 지난달 조성공사를 착공했다. 다음 달 통합심의위원회가 마무리되면 6월께 첫 삽을 뜨게 된다. 한 분양전문가는 “송우2지구 공사가 시작되면 지역경제에 순풍은 물론이고, 그동안 침체돼 있던 민간분양시장도 활기를 띨 것으로 예상된다”고 전망했다. 박근태 LH양주사업본부장은 “공공지원민간임대주택의 공급을 촉진해 중산층이 안정적으로 장기간 거주할 수 있는 양질의 주택공급을 통해 국민주거 안정에 기여하고자 한다”고 말했다. 김두현 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260414"}, "content": "제목: 경기도, 전세사기 방지 AI 시스템 '경기 부동산 거래 안전망' 하반기 가동\n내용: 경기도가 전세사기 피해를 예방하는 인공지능(AI) 플랫폼을 개발해 올 하반기 운영을 시작한다. 플랫폼 명칭은 ‘경기 부동산 거래 안전망(GRTS)’으로 확정했다. 13일 도에 따르면 명칭은 지난달 도민과 도내 공인중개사, 공무원 등 659명이 참여한 설문조사 결과 최다 득표(283명, 42.9%)로 결정했다. 이 플랫폼은 집 주소만 입력하면 AI가 등기부·건축물대장·시세 등 공공 데이터와 임대인 동의 기반의 민간 데이터를 연계, 거래 전 과정의 위험도를 실시간으로 분석해준다. 특히 계약 전에는 안전도를 진단하고, 계약 후에는 등기부 변동 사항을 즉시 알려줘 임차인이 복잡한 서류를 일일이 대조확인하는 불편함과 불안감을 덜어준다. 도는 오는 6월 30일까지 시스템 구축을 완료하고 하반기부터 서비스를 시작할 방침이다. 아울러 현재 공인중개사들과 협력해 추진 중인 ‘경기 안전전세 프로젝트’와 새로운 시스템을 연계하고, 각 시군 및 유관기관과 협력해 실효성 있는 현장 중심의 지원 체계를 안착시킬 방침이다. 앞서 도는 지난해 11월 과학기술정보통신부와 한국지능정보사회진흥원(NIA)이 주관한 ‘디지털 기반 사회현안 해결 프로젝트’ 공모에서 AI 기반 거래 안전망 솔루션 구축사업’이 선정되면서 총 사업비 14억 원(국비 12억 원, 도비 2억 원)을 확보, 이 사업을 추진했다. 손임성 도 도시주택실장은 “도민의 손으로 직접 선정한 ‘경기 부동산 거래 안전망’은 누구나 쉽고 직관적으로 이해할 수 있어 향후 도내 부동산 거래의 대표 플랫폼으로 자리매김할 것”이라며 “인공지능 기반의 촘촘한 권리분석으로 전세사기 위험을 사전에 완벽히 차단하고, 도민 모두가 안심하는 거래 환경 조성에도 노력하겠다”고 말했다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 이재명식 공공주택, 현실적 무대는 '경기'\n내용: [인천일보] 정부가 지난 1월 29일 9ㆍ7 공급대책의 후속 조치인 ‘도심 주택공급 확대 및 신속화 방안’을 발표했다. 용산국제업무지구와 노원 태릉CC, 과천 경마장ㆍ방첩사령부 등 도심 내 접근성이 뛰어난 유휴부지와 노후 청사 등을 활용해 총 6만호 규모의 주택을 공급한다고 밝혔다. 과천에서는 경마장과 방첩사령부 부지를 통합 개발해 9800호를 공급한다. 사진은 신규 공공택지를 조성하기로 한 과천 경마장 일대 모습. /전광현 기자 maggie@incheonilbo.com추미애 더불어민주당 경기도지사 후보가 토지임대부 등 공공주택 공약을 통해 기존 민간 중심 주택시장에 구조적 변화를 예고하고 있다. 이재명 정부의 공공주도 공급 기조와 맞물리며 경기도가 정책 실험의 전초기지로 부상할 가능성도 높아지는 흐름이다. <인천일보 4월 13일자 3면 '민선 9기 경기도 주택시장 체질 바뀔까…추미애 ‘공공주택 실험’ 띄운다'> 13일 인천일보 취재를 종합하면 이재명 정부는 주택을 '자산 증식' 수단이 아닌 '거주' 수단이라는 인식 하에 정책 기조를 재정립하고 있다. 특히 민간 위주로 움직였던 공급 체계 전반을 공공 중심으로 재편하려는 시도가 눈에 띈다. 이 같은 흐름은 정부가 지난해 발표한 '9ㆍ7 주택공급 확대방안'에도 그대로 반영돼 있다. 당시 정부는 주택공급 안정성을 높이기 위해 공공 부문의 역할 확대와 이행력 강화를 핵심 슬로건으로 제시했다. 수도권 공공택지에 충분한 주택을 신속하게 공급하는 방법으로, 한국토지주택공사(LH)가 주택용지를 민간에 매각하지 않고 직접 사업을 시행하겠다고 밝혔다. 이는 민간에 택지를 매각하는 기존 방식에서 벗어나 공공이 공급 전 과정을 주도하겠다는 의미로, 토지임대부 주택 등 공공 모델 확대 가능성을 시사하는 대목이다. 이재명 대통령은 지난 3월 부동산을 '거주를 위한 공공재'로 취급하는 싱가포르를 국빈 방문했을 당시 “우리도 토지임대부 주택 등 다양한 모델을 한국 실정에 맞게 과감히 도입해야 한다”고 밝히며 현지 주택 모델 도입 검토를 지시한 바 있다. 이런 정책 흐름 속에서 경기도는 현실적 실행 무대로 거론된다. 수도권 내 대규모 택지 개발 여력과 공공주택 공급 기반을 갖추고 있기 때문이다. 정부 역시 9ㆍ7 대책 후속으로 지난 1월 29일 공개한 '도심 주택공급 확대 및 신속화 방안'에서 도에 2만8000호를 추가 공급하겠다는 계획을 밝혔다. 다만 제도 확산 과정에서 풀어야 할 과제도 적지 않다. 토지임대부 주택은 토지를 제외한 건물만 분양하는 구조인 만큼 분양가와 임대료 등 가격 경쟁력이 확보되지 않으면 수요 확보가 쉽지 않다는 지적이 나온다. 과도한 규제 조건이 적용되면 실수요자의 참여 유인이 떨어질 수 있다는 우려도 함께 제기된다. 경기도를 중심으로 한 공공주택 공급 확대는 단순한 물량 확대를 넘어 민간 중심 주택시장 구조를 흔드는 정책 실험이라는 점에서 의미가 크다. 향후 제도 설계와 가격 경쟁력 확보 여부에 따라 시장판도 변화로 이어질지 주목된다. 정택수 경제정의실천시민연합 부동산정책팀장은 “토지임대부 주택은 가격 메리트가 확보되면 충분히 민간시장에 대한 대안이 될 수 있다”면서도 “제도 초기에 과도한 규제를 적용하면 사업 자체가 위축될 수 있어 설계의 유연성이 중요하다”고 말했다. /박다예 기자 pdyes@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: [사설] 전세사기 방지 AI 플랫폼 개발한 경기도\n내용: 전국을 뒤흔들고 있는 전세사기는 단순히 개인의 재산권을 침해하는 범죄를 넘어서고 있다. 서민의 삶의 근간을 흔들고 사회적 신뢰마저 파괴하는 중대한 사회적 재난인 탓이다. 최근에는 정보의 비대칭성을 악용한 지능적 범죄가 기승을 부리면서 사회 초년생과 서민들이 속수무책으로 피해를 입는 사례가 속출하고 있을 정도다. 이러한 상황에 경기도가 인공지능(AI)을 활용해 부동산 거래의 위험도를 실시간으로 분석하는 ‘경기 부동산 거래 안전망(GRTS)’을 구축하고 올 하반기부터 본격적인 운영에 나선다는 소식은 매우 시의적절하고 반가운 대책이란 생각이다. 그간 전세 계약은 임차인이 절대적으로 불리한 구조 속에서 진행됐다. 복잡한 등기부등본과 건축물대장을 일일이 대조하고 주변 시세를 정확히 파악하는 일도 일반인에게 결코 쉬운 작업이 아니었다. 그래서 사기범들은 바로 이 허점에 임차인이 서류 확인에 서툰 틈을 타 권리관계를 속이거나 시세를 부풀려 보증금을 가로채는 방식이 활개를 쳤다. 경기도가 선보인 이번 플랫폼은 이러한 정보의 장벽을 기술로 허물겠다는 의지가 담겨 있다. 가장 큰 강점은 공공 데이터와 민간 데이터를 결합해 실시간으로 위험도를 진단한다는 점이다. 집 주소만 입력하면 AI가 등기부와 건축물대장은 물론 임대인의 동의를 얻은 민간 데이터까지 연계해 분석해준다. 계약 전에는 해당 매물의 안전도를 진단받고, 계약 후에는 등기부 변동 사항을 즉시 통보받는 시스템은 임차인에게 강력한 방어막이 될 것이다. 계약 체결 직후 집주인이 담보대출을 받거나 소유권을 이전하는 이른바 당일치기 사기를 예방하는 큰 효과가 기대된다. 물론 이러한 플랫폼 구축이 전세사기 근절의 완성은 아니다. 시스템이 현장에서 제대로 작동하기 위해서는 몇 가지 선결 과제가 남아 있다. 데이터의 정교함과 최신성이다. 부동산 시장은 변동 폭이 크고 권리관계가 시시각각 변한다. AI의 분석 결과가 실제 시장 상황을 반영하지 못하거나 오류가 발생할 경우, 오히려 임차인에게 잘못된 확신을 주는 독이 될 수 있다. 끊임없는 데이터 업데이트와 알고리즘 고도화가 필수적인 이유다. 그래서 임대인의 협조와 참여 유도가 필수적이다. 이번 플랫폼은 민간 데이터 연계를 위해 임대인의 동의를 기반으로 한다. 악의적인 의도를 가진 임대인이 정보 공개를 거부할 경우 시스템의 실효성이 반감될 우려가 있다. 대개의 부동산 거래에서 완벽한 안전이란 존재하기 어려울지 모른다. 그러나 기술은 인간의 부주의를 보완하고 범죄의 틈새를 메울 수 있는 가장 강력한 도구다. 경기도의 이번 시도는 행정이 기술을 어떻게 민생 현안 해결에 접목해야 하는지를 보여주는 선도적인 사례가 될 것이다. 하반기 본격 가동될 경기 부동산 거래 안전망이 이름 그대로 도민들의 소중한 보금자리와 전 재산을 지키는 든든한 방패가 되기를 기대한다. ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 양도세 중과 등 영향, 아파트값 상승폭 둔화…전세난 지속\n내용: 다주택자에 대한 양도소득세 중과 시점이 다가오면서, 아파트 시장이 하락 국면에 머무는 모양새다. 이와 함께 전세 매물은 빠른 속도로 사라지고 전셋값 상승세가 이어지는 등 품귀 현상이 반복되고 있다. 13일 부동산R114의 주간 시황을 보면 이달 둘째 주 전국 아파트 매매가격은 0.01% 하락, 전주 0.16% 상승한 것과 비교했을 때 대조되는 모습이다. 이 가운데 수도권 중 경기지역만 유일하게 0.02% 상승했지만, 첫째 주(0.23%) 대비로는 증가 폭이 크게 둔화했다. 서울과 인천은 각각 0.03%·0.02% 떨어졌다. 이는 경기지역을 비롯한 서울 핵심지에 매물을 가지고 있는 다주택자들이 양도소득세 중과 유예 종료를 앞두고 거래에 나선 영향으로 풀이되고 있다. 반면, 전국 전셋값은 첫째 주 0.03%의 증가세를 보이다, 둘째 주 들어 0.08%로 오르는 등 전주 대비 상승폭이 두 배 이상 확대됐다. 실제로 국토교통부가 공개한 실거래가 신고 자료(계약일 기준)를 분석한 결과 경기지역 아파트 매매 계약 건수(공공기관 거래·해제거래 제외)가 지난달 들어 증가한 것으로 나타났다. 지난 1월 1만4천402건에서 2월엔 1만2천128건으로 감소하다, 지난달에 다시 1만3천640건으로 상승 신고됐고, 이달 13일까진 2천251건으로 집계됐다. 또 정부가 오는 17일부터 다주택자가 보유한 수도권·규제지역 아파트의 담보 대출 만기 연장을 금지하면서 시장에 매물이 나오는 속도가 더 빨라질 것이란 관측도 나온다. 전문가들은 이러한 조치가 시행될 경우 올해 만기 도래 물량을 약 1만2천 가구 수준으로 추산, 양도세 중과 재개가 다주택자 매도 물량을 자극하며 아파트값 상승 둔화폭을 키울 것이라고 설명했다. 윤지해 부동산R114 리서치랩장 수석연구원은 “다음 달 9일까지 계약이 아닌 토지거래허가구역 신청만으로도 중과세를 피할 수 있게 됐다”며 “매도를 계획했던 사람들에게는 유의미한 시간이지만, 계획에 없었던 다주택자들은 한달이라는 시간 자체가 짧아 시장에 뛰어들기 어려울 수 있다”고 말했다. 그러면서 “서울 근접 고가 아파트의 매매가는 크게 변동이 없지만 외곽 중저가권은 신도시 수요, 신규 공급 아파트, 대출 규제 등이 리스크로 작용해 집값 방어는 힘들 수 있다”며 “정부 대책 발표와 금리 동향에 따라 추가변동 가능성도 배제할 수 없는 상황”이라고 부연했다. 한편, 정부는 최근 토지거래허가 심사 절차에 따른 불편 해소를 위해 다음 달 9일 토지거래허가 신청분까지 다주택자의 양도세 중과 배제를 유예하는 보완 방안을 발표했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 경기 집 산 서울 사람, 3년 만에 최대\n내용: [인천일보] 서울 집합 건물, 경기 주소지 매수 비중 추이./사진제공=직방서울 거주자가 경기도 부동산을 매수하는 비중이 꾸준히 늘고 있는 것으로 나타났다. 서울에서 경기 수요 이동은 늘고 있는 반면 경기에서 서울로 유입은 제한돼 비대칭 구조가 형성되고 있다. 13일 부동산 플랫폼 직방이 대법원 등기정보광장의 소유권 이전등기(매매) 신청 자료를 분석한 결과 지난달 집합건물 기준 경기도 부동산을 매수한 서울 거주자 비중은 15.69%로 나타났다. 이는 전월(14.25%) 대비 1.17%p 상승한 수치다. 2022년 6월(16.28%) 이후 3년 만에 가장 높은 수준을 나타냈다. 서울 거주자의 경기도 매수 비중은 2024년 말 9.32%까지 낮아졌다가 이후 점진적으로 회복되면서 지난달 15.7%까지 높아졌다. 저점 대비 약 6%p 이상 반등했다. 같은 기간 서울은 상대적으로 유입 흐름이 둔화하고 있다. 서울 집합건물을 매수한 수요 중 경기도 거주자 비중은 지난해 중반 16%대 수준이었지만 지난달에는 13.76%로 낮아졌다. 서울에서 경기로 수요 이동은 확대됐지만 경기에서 서울 유입은 제한되는 비대칭 구조가 형성된 것으로 분석된다. 서울 아파트 시장은 높은 가격 수준이 유지되는 가운데, 실제 매입 단계에서는 대출 한도와 금리 부담 등 자금 조달 여건이 중요한 제약 요인으로 작용하고 있는 상태다. 여기에 최근 전월세 가격이 높은 수준을 유지하면서, 임차 부담을 줄이기 위한 실수요의 매입 전환 움직임도 일부 이어지고 있다. 직방은 이로 인해 일부 수요는 서울 내 거주를 유지하기보다는, 자금 여건과 가격 접근성을 고려해 경기 지역으로 선택을 조정하는 흐름이 나타나고 있다고 분석했다. 실제 경기도는 서울과 인접하거나 서울과 교통이 편리한 지역 중심으로 꾸준하게 가격이 상승하고 있다. 한국부동산원의 4월 1주 주간 아파트 매매가격 동향을 보면 올해 용인시 수지구(6.70% 상승), 안양시 동안구(5.47%), 구리시(4.30%), 하남시(4.09%) 등에서 경기 평균(1.34%) 보다도 높은 가격 상승률을 나타내고 있다. 한국은행도 지난달 발표한 통화신용정책보고서에서 서울 핵심 지역에 집중됐던 가격 상승세가 서울 여타지역, 경기 주요 지역으로 확산하는 조짐을 보이고 있다며 그간 상승률이 상대적으로 낮았던 지역의 가격이 추격 상승하는 '키 맞추기' 현상이 본격화되고 있다고 언급했다. 인천의 경우 서울, 경기와 비교했을 때 수요 이동의 변화폭은 크지 않았다. 서울 거주자의 인천 매수 비중은 최근 약 1.8~2.5% 수준에서 등락을 보이며 큰 변화 없이 유지되고 있다. 지역 내 수요 중심의 구조가 유지되는 흐름으로 해석된다. 직방 관계자는 “최근처럼 서울 거주자의 경기 매수 비중이 반등하는 동시에, 경기 거주자의 서울 유입은 둔화하는 비대칭 구조는 이러한 자금 기반 의사결정 변화가 반영된 결과로 해석된다”며 “금리 수준과 대출 규제 강도에 따라 이러한 흐름은 점진적으로 구조화될 가능성이 있다”고 말했다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 높은 집값·대출 규제에…경기 부동산 사는 서울 사람 3년9개월만 '최고'\n내용: 수도권 부동산 시장 수요가 서울에서 경기도로 이동하는 흐름이 나타나고 있다. 높은 집값과 함께 고금리·고강도 대출 규제가 맞물린 영향으로 보인다. 13일 직방이 법원 등기정보광장의 소유권이전등기(매매) 신청 자료를 분석한 결과에 따르면 지난달 경기도 아파트, 빌라, 오피스텔, 상가 등 집합건물 매수자 가운데 서울 거주자의 비중은 15.69%로 집계됐다. 이는 전달(14.52%)보다 1.17%포인트(p) 상승한 수치이자, 2022년 6월(16.28%) 이후 3년9개월 만에 가장 높은 수준이다. 앞서 서울 거주자의 경기 집합건물 매수 미중은 2024년 12월 9.32%까지 낮아졌다가 점차 높아지며 지난달 15% 선을 회복했다. 반대로 서울 집합건물을 매수한 수요 중 경기도 거주자 비중은 지난해 중반 16%대에서 올해 3월 13.76%로 2~3%p가량 줄었다. 서울에서 경기로 향하는 수요는 늘고, 경기에서 서울로 진입하는 수요는 제한된 양상이다. 다만 인천의 경우 서울·경기와 비교해 수요 이동의 변화폭이 크지 않다. 이는 상대적으로 인천이 경기도에 비해 서울과 생활권 연계가 적기 때문으로 분석된다. 직방 관계자는 “서울 수요가 다시 경기도로 유입되는 흐름”이라며 “서울이 여전히 높은 가격 수준을 유지하는 가운데 가격 부담과 금융 규제 환경이 맞물리며 수요의 이동 경로가 재편되는 것”이라고 설명했다. 이어 “향후에도 금리 수준과 대출 규제 강도에 따라 이러한 흐름은 점진적으로 구조화될 가능성이 있다”고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 경기도 AI로 전세사기 막는다…‘경기 부동산 거래 안전망’ 탄생\n내용: 전세사기 등 부동산 거래 위험을 사전에 차단하기 위한 경기도의 인공지능(AI) 기반 플랫폼이 ‘경기 부동산 거래 안전망(GRTS·Gyeonggi Real-estate Transaction Safety)’이라는 이름으로 올 하반기 출범한다. 13일 경기도에 따르면 도는 ‘경기 부동산 거래 안전망’ 명칭을 지난 3월 도민과 공인중개사, 공무원 등 659명이 참여한 설문조사에서 42.9%의 최다 득표를 얻어 최종 결정했다. ‘부동산 거래’와 ‘안전망’이라는 핵심 단어를 결합해 복잡한 권리관계로 인한 사기 피해 위험을 줄이고 도민에게 든든한 보호막을 제공하겠다는 사업 취지를 담았다. ‘경기 부동산 거래 안전망’은 집 주소만 입력하면 AI가 등기부, 건축물대장, 시세 등 공공 데이터와 임대인 동의 기반의 민간 데이터를 연계해 거래 위험도를 실시간 분석하는 시스템이다. 계약 전에는 안전도를 진단하고, 계약 후에는 등기부 변동 사항을 즉시 알려 임차인의 불안과 번거로움을 크게 줄인다. 경기도는 6월30일까지 시스템 구축을 완료하고 하반기부터 서비스를 제공할 예정이다. 특히 ‘경기 안전전세 프로젝트’와 연계해 공인중개사, 시·군, 유관기관과 협력하며 현장 중심의 지원 체계를 강화할 계획이다. 이번 사업은 지난해 과학기술정보통신부와 한국지능정보사회진흥원(NIA)이 주관한 ‘디지털 기반 사회현안 해결 프로젝트’ 공모에서 선정돼 국비 12억원과 도비 2억원 등 총 14억원의 사업비를 확보하며 추진되고 있다. 손임성 경기도 도시주택실장은 “도민이 직접 선정한 ‘경기 부동산 거래 안전망’은 누구나 직관적으로 이해할 수 있는 이름”이라며 “AI 기반 권리분석으로 전세사기 위험을 사전에 차단해 도민 모두가 안심할 수 있는 거래 환경을 만들겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 이 대통령 \"세제, 금융, 규제 정상화 통한 부동산 투기 제로 구현 얼마든지 가능\"\n내용: 이재명 대통령은 12일 “세제, 금융, 규제 정상화를 통한 부동산 투기 제로 구현은 얼마든지 가능하고 반드시 해야 한다”며 부동산 투기 근절 의지를 재차 피력했다. 이 대통령은 이날 자신의 SNS에 ‘정부가 비거주 1주택자의 신규 전세대출 보증 금지와 함께 기존 대출의 만기 연장을 불허하는 방안을 검토하고 있다’는 내용의 언론 기사를 공유하며 “생산적 금융 강화는 피할 수 없는 길”이라며 이같이 적었다. 아울러 이 대통령은 “남의 돈으로 부동산 투기해 돈 벌면 열심히 일하는 사람들은 의욕을 잃는다”고 지적했다. 이 대통령의 이런 언급은 다음 달 10일 시행되는 양도세 중과에 이어 부동산 투기 근절을 위해 다양한 정책적 수단을 열어 두고 활용할 수 있다는 뜻으로 해석된다. 해당 보도는 정부가 비거주 1주택자의 신규 전세대출 보증 금지와 함께 기존 대출의 만기연장을 제한하는 고강도 대출규제를 검토하고 있어 시장에 미칠 파장이 상당할 것으로 전망된다는 내용 등을 담고 있다. 강봉석 기자 kbs@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260413"}, "content": "제목: 캠코, 13~15일 3천347억원 규모 압류재산 992건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)가 13일부터 15일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 3천347억 원 규모의 압류재산 992건을 공매한다. 12일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 859건, 동산 133건이 매각된다. 그 중 토지가 508건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 113건을 포함해 총 186건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 311건이다. 경기도 내 물건은 총 311건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 양평군 용문면 연수리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 4억2천839만 5천 원), 용인시 처인구 모현읍 소재 다세대 주택 1건(매각 예정가 6천280만 원), 광주시 남종면 귀여리 소재 토지 1건(매각 예정가 12억7천754만7천 원) 등 총 3건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
