{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: LH, 경기북부에 8479호 공급한다\n내용: [인천일보] 한국토지주택공사(LH)가 올해 경기북부 지역에 8500호 규모의 대규모 주택 공급에 나선다. 경기 지역 분양가격이 높아지고 있는 상황에서 LH 공급 계획은 서민들의 주거 안전에 도움을 줄 수 있을 것으로 기대된다. 9일 LH 경기북부지역본부가 발표한 '2026년도 사업계획'에 따르면, 올해 경기북부 공급 물량은 총 8479호로 집계됐다. 시기별로는 상반기에 고양창릉(S-01~04블록) 3857호를 비롯해 남양주왕숙2(A01ㆍA03) 1498호, 남양주진접2(A-7) 305호 등 공급이 집중된다. 하반기에는 양주회천(A26) 792호, 의정부우정(A2) 463호, 남양주왕숙(A-17) 379호, 의정부 법조타운(S1ㆍS3) 898호, 구리갈매역세권(A-3) 287호 등 2819호가 공급 명단에 이름을 올렸다. 서민 주거 안정을 위한 임대주택 공급도 이어진다. 3분기 고양창릉(행복ㆍ신혼) 297호를 시작으로 4분기 남양주진접2 193호, 구리갈매역세권 609호 등 총 1099호가 공급될 예정이다. 경기북부의 경우 고양창릉이 최고 96대 1, 구리갈매역세권이 100대 1 이상의 경쟁률을 기록하는 등 공공분양 청약 수요가 매우 높았다. 특히 지난해 남양주왕숙 신청자의 41%가 서울 거주자로 나타났다. 경기남부에서도 올해 시흥하중 A1, 성남낙생A1, 시흥거모 A5, A6, A10, S1, 안산신길2 A1, A3, A6, B1 등 10개 블록 본청약이 시행된다. 성남 낙생지구를 포함해 총 20개 블록 1만호가 신규 공급된다. 한편 부동산 분양평가 전문회사 리얼하우스를 보면 경기 지역 84㎡ 기준 평균 분양가는 9억원을 넘어섰다. 지난달 도내 평균 분양가는 9억1898만원으로 전월 대비 1.28% 늘었다. 59㎡의 경우에도 7억2350만원으로 1개월 전보다 1.70% 올랐다. /이원근 기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: LH 경기남·북부, 올해 경기도 전역에 20조원 투자…\"역대 최대 규모\"\n내용: 국내 최대 공기업 한국토지주택공사(LH)의 경기남·북부지역본부가 올해 경기도 전역에 20조원 규모의 투자 계획을 확정했다. 급등한 건설원가와 PF 자금경색 등으로 위축된 건설 시장의 공백을 메우고, 3기 신도시를 필두로 한 주택 공급에 속도를 내 수도권 주거 안정에 기여하겠다는 계획이다. 9일 LH 경기남부지역본부 및 경기북부지역본부에 따르면 양 본부는 올해 각각 14조원, 5조6천억원 규모의 사업비를 집행한다고 밝혔다. 양측 모두 역대 최대 수준 투자이며, 특히 남부의 경우 단일 지역본부로써도 최대 규모 집행액이다. ■ 단일 지역본부 ‘역대 최대 규모’…남부, 광명시흥·성남서현 필두 구체적으로 LH 경기남부본부는 광명시흥 보상착수 및 성남서현 조성공사 본격화 등 건설 부문 투자를 촉진하는 데 14조원을 집중한다. 이때 광명시흥지구는 3기 신도시 가장 많은 입주물량(6만7천가구)이 몰리는 곳이다. 이들은 자체 건설주택(2만가구), 신축 매입약정주택(1만6천가구) 등 총 3만6천가구의 주택을 착공해 국민이 체감할 수 있는 안정적 주택공급 기반을 마련한다는 구상을 밝혔다. 정부가 지난해 발표한 9·7 부동산 대책의 차질 없는 이행과 지역경제 활력 제고를 위한 것으로, 양적 확대와 더불어 철저한 품질관리로 실수요자의 주거 만족도를 제고하는 데 역량을 집중하기로 했다. 이어 남부본부는 분양주택 1만가구, 건설임대주택 4천가구, 신축매입임대주택 5천가구, 전세임대 6천가구 등 다양한 유형의 신규주택도 폭넓게 공급한다. 입주자 모집공고 기간 단축 등을 통해 ▲행복주택·통합공공임대 4천354가구 ▲매입임대 5천363가구 ▲전세임대 5천900가구 등 국민 주거안정망인 LH의 공공부문 역할을 지속 강화할 예정이다. 권운혁 LH 경기남부지역본부장은 “투자 확대를 통한 경기회복의 마중물 역할을 충실히 이행해 우리 지역의 잠재력과 역동성을 끌어올리는 데 앞장서겠다”고 말했다 ■ 고양창릉·남양주왕숙 초점…북부, 1만7천가구 연내 착공 이어 LH 경기북부본부는 3기 신도시를 주도하는 고양창릉, 남양주왕숙 등에 초점을 맞춘다. 보상비 1조5천억원, 건물공사비 1조8천억원 등 5조6천억원 규모의 투자를 집행해 정책 사업에 속도를 낼 방침이다. 이러한 역대급 투자로 '공공이 주도하는 확실한 주택공급 시그널'을 제공하겠다는 게 목표다. 북부본부는 폭발적인 청약 결과를 기록한 지난해 1만1천가구 주택공급의 기세를 이어 올해 8천500가구를 공급한다. 앞서 지난해 3기 신도시 물량 중심의 주택공급 시행 결과, 고양창릉(96:1), 하남교산(263:1), 남양주왕숙·구리갈매역세권(100이상:1) 등이 높은 일반공급 청약률을 기록한 바 있다. 특히 지난해 남양주왕숙지구 청약 신청자의 41%가 서울 거주자로 나타났던 성과에 주목, 서울 접근성이 우수한 3기 신도시 중심의 공급을 통해 서울의 주택 수요를 효과적으로 흡수할 것이라는 기대감이 있다. 이와 함께 북부본부는 올해 전국 착공 목표의 33%(수도권 37%)에 달하는 1만7천가구를 연내 착공하기로 했다. 아울러 주거복지 사각지대를 없애기 위한 본연의 역할도 지속해 나갈 예정이다. LH 경기북부지역본부 관계자는 “수도권 주거안정을 위해 많은 국민들이 기다리고 계시는 3기 신도시 등 수도권 내 주택공급이 신속히 진행될 수 있도록 모든 역량을 집중하겠다”고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: 풍선효과에 돈몰린 비규제지역… 용인·화성·수원 거래량 뛰었다\n내용: 올 1월 경기도 아파트 매매 2배 껑충 1만3889건… 전년동월比 116% 급증 남양주·고양·안양 등도 상위에 꼽혀 과천·분당 등 규제지역 줄거나 보합 올해 1월 경기도 아파트 매매거래량이 지난해보다 2배 이상 늘어난 것으로 나타났다. 사진은 경기도내 아파트 단지 모습. /경인일보DB 올해 1월 경기도 아파트 매매거래량이 지난해보다 2배 이상 늘어난 것으로 나타났다. 대부분 비규제지역 위주로 거래량이 늘었는데, 풍선효과라는 게 전문가들의 중론이다. 9일 경기부동산포털에 따르면 지난 1월 경기도 아파트 매매건수는 1만3천889건으로 집계됐다. 전년동월 6천382건 대비 116% 급증한 수치다. 지역별로는 용인시가 1천781건으로 가장 많았다. 이어 화성시 1천387건, 수원시 1천164건을 기록하며 월 거래량 1천건을 넘겼다. 남양주시(846건), 고양시(809건), 안양시 (717건), 성남시(695건), 부천시(643건), 평택시(622건) 등도 거래량 상위에 꼽혔다. 용인의 경우 지난해 1월 1천559건에서 올해 1천781건으로 거래건수가 14.2% 늘어났다. 구별로 보면 기흥구가 944건으로 올해 1월 용인 아파트 거래량의 53%를 차지했다. 지난해 332건과 비교하면 184.3% 증가한 수준이다. 수원에서도 권선구가 수원 아파트 거래의 37.9%를 차지했다. 거래량도 전년보다 56.9% 늘어난 441건으로 조사됐다. 용인과 수원 아파트 거래량을 견인한 기흥구와 권선구는 모두 비규제지역에 해당한다. 권선구 신축 아파트에서도 거래량 급증이 관측된다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 보면 지난 1월 곡반정동 ‘수원하늘채더퍼스트2단지(2022년 입주)’ 거래건수는 17건에 달한다. 작년 1월(2건)에 비해 750% 급증했다. 맞은편 1단지 역시 2건에서 10건으로 400% 늘었다. 화성에서는 동탄구 위주로 거래량이 급증했다. 화성은 지난 2월1일부로 만세·효행·병점·동탄구 등 4개 일반구 체제를 정식 출범했다. 통계에서는 지난해 9월분부터 일반구 거래량이 집계됐는데, 동탄구의 월별 아파트 거래량은 꾸준히 증가세다. 지난해 ▲9월 1건 ▲10월 5건 ▲11월 6건 ▲12월 8건 ▲2026년 1월 123건을 기록 중이다. 화성은 전역이 비규제지역인데, 상대적으로 인구유입이 많은 동탄신도시 위주로 거래가 늘어난 것이다. 동탄의 한 공인중개사 대표는 “화성이 규제지역으로 포함되지 않은 게 크다”라며 “토지거래허가구역으로 묶인 지역은 매매절차가 까다로운데 반해 동탄은 바로 계약이 되고, 갭투자도 가능해 거래량 증가로 이어진 것으로 보인다”라고 말했다. 반면 경기도 부동산 상급지로 꼽히는 과천과 성남 분당구는 아파트 거래량이 소폭 줄거나 보합을 유지했다. 과천과 성남은 지난해 10·15 부동산 대책을 통해 규제지역과 토지거래허가구역으로 지정됐다. 과천은 지난해 1월 96건에서 올해 1월 12건으로 87.5% 줄었고, 분당은 334건으로 전년과 동일한 수준을 기록했다. 전문가들은 도내 아파트 거래량 증가가 풍선효과라고 진단했다. 서진형 광운대학교 부동산법무학과 교수는 “서울 전역이 규제지역으로 묶이면서 내 집 마련을 꿈꾸는 실수요자들이 경기도로 밀려난 것”이라며 “규제지역 지정 전후로 집값이 상승하다 보니 경기도로 넘어와 계약을 체결한 실수요자가 많아진 것으로 분석된다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: [생활법무카페] 당해세 우선원칙의 예외\n내용: 이영옥 법무사·경기중앙지방법무사회 2023년 4월 이전에는 임차인의 확정일자보다 법정기일이 늦은 당해세 때문에 전세보증금이 배당에서 밀려 전세피해를 당하는 문제가 있었다. 당해세란 해당 부동산 자체에 부과된 세금으로 종류로는 국세(상속세, 증여세, 종합부동산세)와 지방세(재산세, 자동차세, 도시계획세, 공동시설세)가 있다. 당해세 우선원칙이란 당해세가 법정기일의 선후와 상관없이 다른 담보채권, 기타채권보다 우선배당 받는 권리를 말한다. 당해세는 과거에는 무조건 우선 배당되어 그만큼 임차인이 보증금 손해를 보았으나 최근 전세사기피해가 이슈화 되면서 국세기본법(2023.4.1.시행), 지방세기본법(2023.5.4.시행) 개정으로 임차인 보호가 강화되었다. 이는 법개정 시행 이후의 매각결정(공매) 또는 매각허가결정(경매)하는 분부터 적용된다. 배당순위에 있어서 임차인의 대항력과 확정일자(또는 전세권설정일)를 갖춘 날이 당해세의 법정기일보다 빠르면 임차인이 먼저 배당받고, 당해세의 법정기일이 빠르면 당해세가 임차인보다 먼저 배당받는 방식으로 바뀌었다. 즉 법정기일이 늦은 당해세는 임차인에게 배당 순위를 양보하게 되어 당해세 우선원칙의 예외가 생겼다. 그러나 당해세 우선원칙의 예외는 임차인의 임대보증금에 한정하고 근저당설정 등 담보채권, 일반조세, 기타채권과의 배당순위 우열은 과거와 같으며 당해세 우선원칙을 유지한다는 점은 유의해야 한다. 임차인보호 취지의 법개정의 내용과 해석은 전문가조차 정확히 알지 못하여 혼란스러워한다. 법정기일이란 등기부등본상 압류등기일과 관계없이 과세표준과 세액을 신고에 의해 납세의무가 확정되는 때에 그 신고일이 법정기일이 되며, 과세표준과 세액을 국가나 지방자치단체가 결정/부과하는 때에는 그 납세고지서의 발송일이 법정기일이 된다. 경/공매시 임차인의 보증금이 보호되느냐 아니냐는 법정기일과 확정일자의 날짜에 따른 배당우열순위에 달려있다. 즉 당해세를 포함한 조세채권의 법정기일이 임차인의 확정일자보다 빠른 경우만 임대보증금보다 먼저 배당받는다. /이영옥 법무사·경기중앙지방법무사회 ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: \"투자 베스트셀러 믿었는데\"…50억 가로챈 대표 구속 기소\n내용: 인천지검 형사2부(윤원일 부장검사)는 부동산 경매회사를 운영하며 회원으로부터 50여억원을 가로챈 혐의(사기와 유사수신행위의 규제에 관한 법률 위반)로 A씨(38)를 구속 기소했다고 9일 밝혔다. 검찰에 따르면 A씨는 2021년 6월부터 2022년 7월까지 부동산 경매회사를 운영하며 회원 220여명으로부터 52억원을 받아 가로챈 혐의다. 베스트셀러 저자이면서 부동산 경매회사 대표인 A씨는 부동산 개발, 음식점 창업, 비상장 주식, 코인 등 분야에서 20∼50% 상당의 고수익을 보장한다며 투자자를 모집한 것으로 조사됐다. 또 그는 체납으로 부동산이 압류되는 상황에서도 수익을 볼 수 있는 것처럼 투자자를 속이거나 사문서를 위조·행사했다. A씨는 15년 동안 2천건이 넘는 경매에 참여했으며 부동산 경매 기법을 강연하거나 여러 방송이나 신문사와 인터뷰를 하기도 했다. 검찰 관계자는 “A씨가 내세운 사업들 가운데 정상적으로 진행된 사업은 없었다”며 “투자금은 A씨 생활비나 회사 운영자금 등에 쓰였다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: ‘10년 공공임대’ 감일스윗시티 10단지, 2차 감평 소폭 하락 조정 신청할듯\n내용: 1차보다 1.09% 낮아져 주민들 실망 LH 분쟁조정위 불참땐 사실상 확정 감일 스윗시티 10단지 입주자들이 한국토지주택공사의 분양전환가격에 불만을 토로하면서 집회를 열고 있다. /경인일보DB 하남 감일신도시 공공임대주택 입주자들이 부동산 가격 폭등으로 인해 된서리를 맞으면서 분양전환가격 산정방식 개선을 촉구(2025년11월18일자 8면 보도)하는 목소리가 나오는 가운데 감일스윗시티 10단지의 2차 감정평가금액이 1차 대비 소폭 하락에 그친 것으로 나타났다. 9일 하남시 등에 따르면 감일스윗시티 10단지에 대한 2차 감정평가 결과를 지난 6일 통지했다. 당초 감일스윗시티 10단지의 2차 감정평가 결과는 지난해 12월 중순께 통지될 예정이었지만 감정평가에 대한 불만이 제기되면서 주민들이 감정평가 용역비 납부를 거부, 3개월가량 늦게 통지됐다. 감일스윗시티 10단지의 2차 감정평가금액은 1차 감정평가 대비 총액을 기준으로 1.09% 낮아진 것으로 파악됐다. 타입별로는 10년 공공임대 74타입(전용면적 74㎡)과 84타입(전용면적 84㎡)이 7억127만2천원, 7억7천571만3천원으로 각각 1천142만8천원, 1천28만7천원이 하락했고 10년 분납임대 74타입과 84타입은 7억495만3천원, 7억7천765만8천원으로 각각 1천204만7천원, 1천634만2천원씩 감가된 것으로 나타났다. 감일스윗시티 10단지 주민들은 주민들이 생각했던 감가율에 미치지 못했다는 입장으로, 2차 감정평가 결과에 대해 조만간 하남시임대주택분쟁조정위원회에 조정을 신청할 방침인 것으로 파악됐다. 임대주택분쟁조정위는 시장을 위원장으로 하며 분쟁조정 신청 시 60일 이내 위원회를 개최토록 돼 있다. 하지만 한국토지주택공사(LH)의 임대주택분쟁조정위 참석 여부는 불투명한 상황이다. 특히 LH가 불참한 상황에서 마련된 조정안을 LH가 수용할 가능성은 더 낮은 편으로, 분양전환가격이 사실상 확정됐다는 것이 부동산 업계의 설명이다. 한 부동산 업계 관계자는 “LH로서는 1차·2차 감정평가법인 선정에 관여하지 않았기 때문에 임대주택분쟁조정위에 참석할 명분도 없고 조정안을 받아들일 이유도 없는 셈”이라며 “앞으로 분양전환을 앞둔 다른 10년 공공임대주택도 1차·2차 감정평가에 이은 임대주택분쟁조정위원회 조정 신청 형태로 진행될 것으로 보인다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: 화성 동탄구, 구리 제치고 경기 비규제지역 아파트값 상승률 ‘1위’\n내용: 화성시가 4개 구 체제로 개편된 가운데, 동탄구가 구리시를 넘어 경기도 비규제지역 중 주간 아파트값 상승률이 가장 높은 곳으로 집계됐다. 9일 한국부동산원의 주간 아파트 가격 동향 조사에 따르면 3월 첫째 주(2일 기준) 동탄구 아파트 매매가격은 지난주보다 0.28% 올랐다. 이는 경기도 비규제지역 중 최고 상승률로, 구리시(0.16%)를 앞선 수치다. 동탄구 아파트값은 부동산원이 조사를 시작한 지난달 둘째 주 이후 4주 연속(0.13%→0.22%→0.20%→0.28%) 상승 폭을 키우고 있다. 반면, 지난달 둘째 주 기준으로 0.55%까지 올랐던 구리시의 아파트값은 같은 기간 상승 폭이 둔화(0.55%→0.38%→0.39%→0.16%)하는 양상을 보였다. 두 지역은 지난해 서울 25개 구 전역과 경기 12개 지역을 규제지역(조정대상지역·투기과열지구) 및 토지거래허가구역으로 묶은 ‘10·15 부동산 안정화 대책’ 이후 비규제지역으로 수요가 쏠리는 풍선 효과가 나타난 곳이다. 지난해 11월 첫째 주(11월3일) 기준 비규제지역인 화성시와 구리시의 상승 폭은 각각 0.26%, 0.52% 올라 직전 주 대비 두 배 이상 확대되기도 했다. 비규제지역 아파트는 1가구 1주택 양도소득세 비과세 요건, 전매 제한, 민영 주택 청약 가점제 비율 등에서 규제지역 대비 완화된 조건을 적용받는다. 특히 토지거래허가구역에서 제외돼 2년 실거주 의무가 없으므로 전세를 낀 매매인 ‘갭투자’가 가능하다. 당시 김윤덕 국토교통부 장관은 국회에서 두 지역 부동산 가격의 풍선 효과를 우려하며 규제지역 추가 지정을 검토하겠다고 밝힌 바 있다. 구리시는 올해 들어 부동산원 시세 기준 2.85% 상승하며 전국 상승률 6위를 기록했으나, 이달 들어 오름세가 꺾이며 동탄구에 선두를 내줬다. 실제 거래에서도 동탄구 여울동 동탄역린스트라우스 전용면적 93.8026㎡가 지난 3일 14억1천만원(30층)에 팔리며 역대 최고가를 경신했다. 전문가들은 비규제지역에 일자리 집중과 인구 증가라는 요인이 맞물리면서 수요가 높아지고 가격이 상승한다고 분석했다. 박합수 건국대 부동산대학원 겸임교수는 “구리는 새 아파트가 많지 않은 데다, 단기간 가격 급등에 따른 피로감이 크게 작용한 것”이라며 “반면 2기 신도시로 신축 아파트가 많은 동탄은 올해 6월 GTX(수도권광역급행철도) A노선이 동탄역에서 서울역까지 이어질 예정이고, 2031년 조성될 예정인 용인 첨단시스템반도체 국가산업단지의 배후 주거지로도 관심을 받고 있다”고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260309"}, "content": "제목: 캠코, 9~11일 2천824억원 규모 압류재산 1천55건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)가 9일부터 11일까지 3일간 공매포털 온비드를 통해 2천824억 원 규모의 압류재산 1천55건을 공매한다. 8일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 961건, 동산 94건이 매각된다. 그 중 토지가 598건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물도 수도권 소재 물건 61건을 포함해 총 141건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 314건이다. 경기도 내 물건은 총 281건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 성남시 분당구 대장동 아파트 1건(매각 예정가 12억 1천900만 원), 하남시 학암동 소재 주차장 1건(매각 예정가 354억 9천520만 8천 원), 양평군 서종면 노문리 소재 토지 1건(매각 예정가 80억 4천620만 9천 원) 등 3건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
