{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: \"지금도 보여줄 방 없는데\"… 정부 다주택 압박, '대학가 월세방' 불똥은 어쩌나\n내용: “요즘은 전ㆍ월세가 없어서 ‘쟁탈전’이라니까요.” 23일 오후 수원시 팔달구 우만동의 한 공인중개사 사무소. 아주대학교 학생들의 전ㆍ월세 자취방 소개를 도맡아온 공인중개사 A씨가 취재진에게 업무용 컴퓨터 화면을 가리켰다. A씨가 아주대 일대에서 중개할 수 있는 아파트ㆍ빌라 월세 매물 현황이 표시되는 화면인데, 이날 기준 총 5천여 세대 중 21세대뿐이었다. 전세의 경우 A씨는 ‘씨가 말랐다’고 표현했다. 그는 “(학기가 시작되기 직전인)12월 말부터 시작해서 1~2월, 지금이 전ㆍ월세 구하는 ‘피크(절정)’여야 하는데 아무것도 없다. 있어야 보여주지 않느냐”면서 “다주택자 대출도 안 돼서 집을 못 사니 전ㆍ월세가 안 나온다”고 토로했다. 같은 대학가 내 또다른 공인중개사 B씨도 “학교 앞 전ㆍ월세방은 1월 말쯤에 (거래가)끝나 이제는 없다”며 “기숙사에도 못 들어가는 학생들은 매탄동이나 지동 등 멀리서 올 수밖에 없다”고 했다. 이재명 대통령이 부동산 시장 안정화 차원에서 ‘다주택자’를 겨냥한 강도 높은 발언을 이어가고 있는 상황 속, 이러한 방침이 되레 대학가 등 특수한 거주군에는 역풍을 불러오는 분위기다. 규제를 받는 다주택자나 임대사업자가 집을 매각하면 전ㆍ월세 매물이 줄고, 공인중개사로서는 그만큼 수요를 충족하기 어렵다는 주장이다. 특히 이번 규제의 취지가 다주택자의 부동산 투기 등 사회적 병폐를 해소하고 부동산 공급을 안정화하기 위함이라곤 하지만, 당초 대학가는 ‘내 집 마련’이 고려되지 않는 특수성이 작용한다는 점에서 업계는 물론 대학생들의 자취방 구하기 부담이 가중되고 있다는 볼멘소리가 나온다. 전문가들은 다주택자 규제의 취지를 구현하면서도 당장의 청년들이 내몰리는 것을 막기 위한 현실적인 대안이 필요하다고 조언한다. 윤지해 부동산R114 리서치랩장은 “(대통령의)다주택 문제 해소 관점은 시장 내 물건 자체의 절대 물량을 줄이는 것이고, 이론적으로는 맞다. 그러나 현실에서, 대학가처럼 임대 목적이 아니면 유의미성이 떨어지는 주택도 많다”면서 “현실 적용을 기준으로 정책을 이어가야 한다”고 제언했다. 김인만 부동산경제연구소장은 “(규제를)못 버티는 다주택자들은 집을 팔 것이고, 누군가 대학가 원룸 건물을 사서 임대 사업을 해야 할 텐데 신규 대출도 나오지 않는 상황에서 이를 감당할 수 있는 사람이 얼마나 있을지는 의문”이라면서 “청년 주택이나 기숙사를 확충하는 식으로 대책을 마련한 다음, 규제가 필요한 다주택자만 ‘핀셋(표적)’식으로 압박해야 할 것”이라고 했다. 강현수 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 서울 아파트값 작년 13.5% ‘껑충’…팬데믹 이후 최대 상승폭\n내용: 지난해 서울 아파트 가격이 전년보다 13.5% 오르면서 코로나 펜데믹 이후 가장 많은 상승폭을 기록했다. 서울시는 23일 한국부동산원의 ‘공동주택 실거래가격지수’ 작년 12월 가격 동향 내용 중 서울시 아파트에 관한 부분을 발췌·정리한 결과, 이같이 나타났다고 밝혔다. 실거래가격지수는 지난해 12월 한달 간 매매계약 중 부동산 거래신고 등에 관한 법률에 따라 계약체결일로부터 30일 이내 신고가 완료된 실거래 자료 전수를 분석한 결과다. 시는 ‘주택가격 동향조사’와 달리 실제 신고된 가격을 토대로 하는 만큼 시장의 실질 흐름을 반영한다고 설명했다. 분석 결과, 작년 12월 서울 아파트 매매 실거래가는 전월 대비 0.35% 상승했으며 전년 동월 대비 13.49% 올랐다. 서울 아파트 실거래가는 지난 2010년 고점을 찍은 뒤 2022년 말까지 하락했으나, 2023년부터 재차 꾸준히 상승하는 흐름을 유지하고 있다. 지난해 기록한 연간 상승률은 유동성 확대로 주택값이 급등했던 2021년 이후 최대치다. 권역별로는 동남권의 상승세가 두드러졌다. 도심권을 제외한 동남권·서남권·서북권·동북권 등 4개 권역에서 가격이 오른 가운데, 특히 동남권은 전월 대비 1.43% 상승하며 서울 전체 지수 상승을 주도했다. 규모별로는 전용면적 40㎡ 이하 초소형 아파트가 0.94% 오르며 가장 높은 상승률을 보였다. 전세 지수 또한 최근 5년 내 가장 높은 상승률을 기록했다. 지난해 연간 전세가 상승률은 5.6%로 나타났다. 이는 2024년 상승률의 두 배를 상회하는 수준이며 최근 5년 내 가장 높은 수치다. 시는 정부의 실거주 의무 등 규제 강화로 인한 전세 매물 공급 감소를 주된 원인으로 꼽았다. 아울러 지난달 서울의 토지거래허가 신청 건수도 크게 늘었다. 올해 1월 토지거래허가 신규 신청 건수는 6천450건으로 전월 대비 33.6% 증가했다. 신청 가격은 전월 대비 1.8% 오르며 상승세를 유지했으나, 상승폭은 12월 신청 가격의 전월 대비 상승률(2.31%)보다 다소 둔화했다. 지역별로는 강남 3구와 용산구가 2.78%, 한강벨트 7개 구가 1.89%로 높았고, 서울 평균을 웃도는 상승률을 기록했다. 반면 그 외 강북 지역 1.50% 강남 지역에서는 1.53%에 머물며 서울 전체 평균에 비해 낮아 권역별 격차를 보였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 7월 행정체제 개편… ‘공항 없는 인천 중구’ 새 동력 시급 [인천지역 재정 성적표⑤]\n내용: 인천 중구의 재정자립도는 공항과 항만, 관광자원을 보유하고 있는데도 세입 구조가 시설 및 개발 이익과 충분히 연동되지 못하면서 30년째 일정 범위 안에서 정체하는 ‘박스권’에 머무르고 있다. 더욱이 최근 타 지역의 세제혜택 경쟁에 밀려 비행기 재산세 감소 등으로 인해 재정자립도는 하락세로 돌아서고 있다. 이런 구조적 한계 속에서 중구는 오는 7월 1일 인천형 행정체제 개편에 따라 ‘영종구’와 ‘제물포구’로 분리 출범한다. 행정구역 개편이 자치구의 재정 체질 개선으로 이어지기 위해서는 단순한 조직 분리를 넘어 새로운 성장 동력 확보가 시급하다. ■ 인천국제공항·인천항 품었지만…재정자립도는 제자리 중구의 재정자립도는 인천국제공항의 등장과 뗄레야 뗄 수 없다. 인천국제공항은 김포국제공항의 포화 상태를 해결하기 위해 영종도와 용유도 사이의 바다를 메워 건설했다. 인천국제공항의 공사 기간부터 국제통화기금(IMF) 외환위기 직전인 1995~1998년에는 중구의 재정자립도는 50%대를 유지했다. 1995년 51%로 시작해, 1996년 57.3%, 1997년 50.6%, 1998년 50.7%을 기록했다. 하지만 IMF 외환위기를 마주하면서 중구의 재정자립도는 1999년 44.6%로 6.1%포인트(p) 하락하면서 1차례 변곡점을 맞이한다. 이는 중구가 인천항의 항만 물류를 중심으로 산업구조가 이뤄진 탓에 외환위기 국면에서 물동량 감소와 기업 활동 위축이 곧바로 지방세 감소로 이어진 것이다. 여기에 중구 내륙에는 원도심 주거지 비중이 높아 취득세 등 내수 기반 세원이 취약했던 점도 재정자립도 하락을 키운 요인으로 작용했다. 중구는 2001년 3월 인천국제공항이 정식 개항하면서 수입이 늘어 재정자립도 역시 소폭 증가했다. 2001년 46.7%와 2002년 48.7%, 2003년 47.6%, 2004년 51.4%로 서서히 증가했다. 이는 공항의 활주로나 계류장 등의 토지와 건축물에 부과하는 재산세와 항공사가 항공기를 취득한 뒤 주소지로 ‘인천 중구’로 등록함에 따라 받을 수 있는 세입이 늘었기 때문이다. 세수가 안정적인 환경이 만들어진 것이다. 앞서 인천항 역시 항만 성장기인 1995~2000년에는 중구의 상대적으로 높은 재정자립도에 영향을 미쳤다. 타 지자체의 재정자립도가 30~40%에 머무는 것과 달리 중구의 재정자립도는 1995년 51%로 높은 수치로 시작했다. 하지만 2000년대 이후 인천항만공사(IPA)가 등장하면서 항만시설의 국가 소유 구조와 공기업 중심 운영 체계로 인해 물동량 증가가 지방세 확대로 이어지지 않으면서 재정자립도에 미치는 영향은 미미했다. 지역의 항만 성장과 재정자립도 상승이 비례하지 않는 구조적 한계가 이어진 셈이다. 인천항의 물동량은 지난 2013년 200만TEU 돌파 이후 점진적으로 성장했다. 하지만 이 시기의 재정자립도 54.3%에서 53.5%로 0.8%p의 하락만 이뤄졌다. 또 2017~2025년 등 9년 동안 연간 300만TEU를 돌파하는 등 최대치를 경신하고 있지만 재정자립도는 2017년 51.6%에서 46.2%로 5.4%p 하락했다. 다만, 중구의 재정자주도는 2005년 78.9%, 2006년 74.4%, 2007년 72% 등 높았다. 이는 인천공항과 항만 등으로 인한 지방세 수입으로 교부세 등이 타 군·구보다 낮았기 때문에 벌어진 현상이다. 재정자주도는 교부세 등 중앙정부 이전 수입이 낮을수록 높아지기 때문이다. ■ ‘반쪽짜리’ 인천경제자유구역(IFEZ) 중구의 안정적인 재정자립도는 오래가지 못했다. 민선 4기 안상수 인천시장은 중구를 중심으로 영종국제도시라는 IFEZ를 추진한다. 이는 2000년대 중반 이후 새로운 성장 동력으로 영종에도 IFEZ를 추진했다. 당시 중구의 재정자립도는 2004년 51.4%에서 2005년 55.3%로 상승했으나, 2006년에는 46.3%로 9%p 가까이 떨어졌다. 이후 2007년에는 44%까지 떨어지며 저점을 기록했다. 이 시기는 민선 4기 출범과 함께 영종·용유 지역 관광개발과 기반시설 확충이 본격화한 시기다. 인천국제공항 배후 인프라 정비와 각종 도시개발 사업이 추진되면서 국·시비 보조금과 교부세 등 이전 재원 비중이 늘었다. 이로 인해 일반회계 규모가 크게 증가하며 재정자립도가 상대적으로 낮아진 셈이다. 여기에 인천시와 중구는 IFEZ를 통해 외국인 투자 유치와 신산업 육성에 몰두하고자 했으나 사업성 악화로 인해 각종 사업이 좌초하거나 지연하면서 재정자립도는 크게 반등하지 못했다. 중구의 재정자립도는 2008년 50%로 반등한 뒤 2009년 49.5%, 2010년 50.1% 등 50% 안팎에서 등락을 반복했다. 급격한 하락세는 멈췄지만 뚜렷한 상승 동력도 확보하지 못한 채 박스권 흐름을 보인 셈이다. 이 같은 흐름은 영종국제도시의 대형 투자사업의 기대와 좌초가 맞물린 결과로 해석할 수 있다. 2000년대 중후반 영종 지역에서는 복합리조트, 관광·레저단지, 국제업무시설 등 대규모 프로젝트가 잇따라 이어졌다. 사업 발표 단계에서는 토지거래 증가와 개발 기대감으로 세입 확대 효과가 일부 나타났지만, 2008년 글로벌 금융위기를 만나 자금 조달에 어려움을 겪으면서 상당수 사업은 무산했다. ■ 인천대교·부동산 호황기…코로나19 타격 인천 중구의 영종국제도시 특징은 ‘대교가 필요한 섬’이라는 것이다. 이로 인해 2011년께는 인천대교 개통 효과가 본격화되고 영종국제도시 부동산 시장이 살아나면서 재정자립도가 소폭 상승하기도 했다. 인천대교는 지난 2009년 개통했지만, 글로벌 금융위기 여파로 초기에는 기대만큼의 경제적 파급효과를 거두지 못했다. 이에 따라 중구의 재정자립도는 2011년 52.1%에서 2013년 54.3%로 2.2%p 상승했다. 이어 2014~2018년 동안은 53% 안팎을 비교적 안정적으로 유지했다. 다만 이 같은 안정세는 공항과 부동산 경기 회복에 기대는 측면이 컸다. 영종국제도시는 대규모 주거단지와 관광·레저시설이 중심을 이루고 있지만, 상시적인 법인지방소득세를 창출할 제조업이나 본사급 기업 등 산업체는 상대적으로 부족한 구조다. 세입 기반이 소비·부동산·항공 수요에 치우쳐 있다는 점에서 외부 충격에 취약할 수밖에 없다는 지적이 이어져 왔다. 중구의 재정자립도는 2018년 53.2%에서 코로나19를 겪은 2020년 47.3%로 6%p 하락했다. 국제선 운항 축소로 인천국제공항 이용객이 급감하면서 항공·관광·면세점 등 지역 주력 산업이 직격탄을 맞았고, 이에 따른 지방소득세와 취득세 등 자체수입이 감소한 영향으로 분석할 수 있다. 반면 방역비와 재난지원금 등 코로나 대응 지출은 늘어나면서 예산 총액이 확대, 재정자립도 하락폭을 키웠다. 이어 중구의 재정자립도는 2021년 48.3%, 2022년 43.8%, 2023년 44.2%, 2024년 43.2%, 2025년 46.2%로 50% 안팎의 박스권을 벗어나 40%대로 내려앉았다. 코로나19 이후 항공 수요가 점진적으로 회복했지만, 공항·관광 산업의 정상화가 지연되면서 지방소득세와 취득세 등 자체수입 회복 속도가 더뎠다. 반면 복지지출 확대와 국·시비 매칭사업 증가로 예산 규모는 꾸준히 늘어나 자체수입 비중이 낮아진 영향이다. 공항 의존형 구조 속에서 안정적인 산업 세원을 충분히 확보하지 못한 구조적 한계가 수치로 드러났다는 분석이 나온다. 특히 최근 중구의 주요 세입원 중 하나인 비행기 재산세도 줄어들고 있다. 항공기가 ‘지방세법’상 등록지를 기준으로 재산세를 부과 받는데, 일부 지자체가 세제감면 등 인센티브를 내세우며 항공기 유치 경쟁에 나섰기 때문이다. 부산 강서구는 2020~2021년 코로나19 상황을 고려해 항공기 재산세율을 인하하는 조례를 개정해 항공사에 감면 혜택을 제공했다. ■ 7월 행정체제 개편…'공항 없는 중구’의 성장동력 마련해야 오는 7월 1일 인천형 행정체제 개편으로 중구는 영종구와 제물포구로 나뉜다. 이에 따라 ‘공항 없는 중구’인 제물포구는 새로운 성장동력을 마련해야 하는 과제를 안게 됐다. 지금까지 중구 재정을 떠받쳐 온 인천국제공항과 항공·관광 산업이 영종구로 넘어가면서, 내륙 지역 중심의 제물포구는 세입 구조를 다시 짜야 한다. 인천항 배후 기능과 원도심 상권, 재개발·도시재생 사업이 대안으로 꼽히지만, 공항이 만들어낸 규모의 경제를 단기간에 대체하기는 쉽지 않다. 영종구도 상황이 녹록지 않다. 공항을 품지만, 종전 내륙 중구가 인천항과 대형 물류센터를 중심으로 확보해 온 종업원분 지방소득세와 일부 법인 세원을 함께 가져오지 못한다. 공항·관광 중심 구조에 머무르면 외부 충격에 다시 흔들릴 가능성이 크다. 이에 따라 지역에서는 항공정비(MRO), 항공물류, 첨단산업 등 고부가 산업을 유치해 상시적인 세입원을 키워야 한다는 목소리가 나온다. 중구 관계자는 “영종구와 제물포구 모두 세입원 확충에 대해 고민하고 있다”며 “영종구는 내륙의 대형 물류센터와 인천항 중심의 산업에서 나오는 세입원을 잃게 되고, 중구는 공항이라는 기반시설을 잃게 되는 셈”이라고 했다. 이어 “비행기 재산세에 대한 지방세 감면 등을 인천시 등과 검토하고 있고, 영종지역의 미개발지에 대한 개발 용역도 추진하면서 새로운 성장 가능성을 검토하고 있다”고 덧붙였다. 경기α팀 ※ 경기α팀 : 경기알파팀은 그리스 문자의 처음을 나타내는 알파의 뜻처럼 최전방에서 이슈 속에 담긴 첫 번째 이야기를 전합니다. ● 관련기사 : 재정 자립 ‘반토막’… 비어가는 인천 곳간 [인천지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580644 국가위기 때마다 ‘비명’… 인천 재정자립도 ‘롤러코스터’ [인천지역 재정 성적표②] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580362 수도권·접경지 규제 족쇄…인천 강화·옹진 재정 ‘바닥’ [인천지역 재정 성적표③] https://kyeonggi.com/article/20260210580333 인천 중구, 공항·항만 품고도 재정자립도 추락 [인천지역 재정 성적표④] https://www.kyeonggi.com/article/20260222580277 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 인천 송도·청라 100만원 이상 고액 월세 25% 급증…‘전세대출 규제’ 탓\n내용: 인천의 송도·청라 등 신도시를 중심으로 100만원 이상 고액 월세 계약 건수가 급증하고 있다. 정부의 전세대출 규제 강화 등으로 전세의 월세화 흐름이 가속화하고 있기 때문이다. 22일 국토교통부 실거래가공개시스템을 분석한 결과, 지난 2025년 인천의 100만원 이상 아파트 월세 거래 건수는 9천810건으로 2024년 7천890건과 비교해 25% 늘어났다. 특히 인천의 이 같은 고액 월세 계약은 송도·청라·영종국제도시 등 신도시가 있는 연수구와 서구, 중구에서 6천993건(71%)이나 이뤄졌다. 지난해 인천 송도 자이하버뷰2단지 전용면적 120.74㎡(36평)는 보증금 5억원에 월세 300만원으로 계약이 이뤄졌다. 청라 호반베르디움 84.92㎡(26평)는 보증금 5억원에 월세 150만원이었다. 지역 부동산 업계에서는 전세대출 규제 강화 등으로 전세의 월세화 흐름이 가속화, 월세 수요가 많아짐에 따라 월세 가격대도 높아지고 있는 것으로 분석하고 있다. 앞서 정부는 6·27 대책으로 수도권에서 소유권 이전 조건부 전세대출을 금지하고 보증한도는 종전 90%에서 80%로 줄였다. 9·7 대책은 1주택자의 수도권 전세대출 한도도 2억원으로 축소했다. 여기에 고금리가 이어지면서 임차인들이 전세대출 이자에 부담을 느껴 월세 선호도가 높아진 것도 영향을 미치고 있다. 이에 따라 인천의 평균 월세 금액도 오르고 있다. 지난해 인천 평균 월세는 85만2천원으로, 지난 2024년 79만9천원과 비교했을 때 7% 가까이 상승했다. 인천 부동산 관계자는 “지난해 150만원 선이던 34평형 월세가 현재는 최소 180만원 수준으로 올랐다”고 말했다. 이어 “전세 물량 감소와 올해 신규 공급 부족이 맞물리면서 당분간 이 같은 흐름이 이어질 것”이라고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 경기도, 도세 소송 86건 중 65건 승소…747억 원 지켜\n내용: 경기도는 지방세 체납자의 법원 공탁금과 금융거래정보 전수조사로 체납액 85억 원을 징수했다고 22일 밝혔다. 도는 지난해 지방세 30만 원 이상 체납자 41만여 명을 대상으로 법원 공탁금 권리 보유 현황을 전수조사했다. 조사 결과 1천884명이 보유한 공탁금 1천811억 원을 압류하고 37억 원을 징수했다. 법원 공탁금은 채권·채무 소송이나 부동산 경매 집행 과정에서 채무 변제, 담보, 보관 등을 목적으로 법원에 맡긴 급전이나 유가증권 등이다. 도는 법원과 협조해 체납자의 공탁금 반환청구권 보유 여부를 확인하고 관련 법령에 따른 압류 및 추심 절차를 진행했다. 압류된 공탁금은 소송 진행 상황과 반환 요건 충족 여부를 검토해 추심 가능한 시점에 체납세금으로 충당했다. 지방세 1천만 원 이상 고액 체납자 61만여 명을 대상으로는 예금 잔액 등 금융거래정보를 조사해 1천74건 612억 원의 예금을 압류하고 이 중 48억 원을 징수했다. 노승호 도 조세정의과장은 “압류된 공탁금과 추심 가능한 채권에 대해 지속적인 관리와 징수 활동을 이어갈 계획”이라며 “앞으로도 체계적인 재산조사로 조세 정의를 실현하겠다”고 말했다. 구자훈 기자 hoon@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 김동연 \"부동산 범죄와 전면전 선포\"\n내용: 최근 하남지역 등에서 집값 담합 행위가 적발된 가운데, 김동연 경기지사는 “이제부터 부동산 범죄와 전면전을 선포한다”며 무관용 원칙을 강조했다. 22일 경기도에 따르면 김 지사는 지난 20일 도청에서 ‘부동산 불법행위 수사 TF’를 찾아 긴급 대책회의를 주재하고 “대통령께서 담합 행위를 발본색원해 ‘망국적 부동산 공화국’을 극복하고 공정한 사회질서를 확립하자고 연일 강조하고 있다. 부동산 담합 세력 근절에 대한 의지도 분명하다”며 이같이 밝혔다. 그는 “부동산 범죄는 매우 조직적이고 은밀하게 이뤄지지만 도는 압도적 선제 감시 시스템으로 조직적인 집값 담합과 시세 조작 등의 ‘투기 카르텔’을 완전히 뿌리 뽑아 이 전쟁에서 반드시 승리하겠다”고 말했다. 김 지사는 ▶집값 담합 주동자에 더해 적극 가담자까지 수사 확대 ▶부동산 교란 행위에 대한 도-시·군 합동 특별조사 추진 ▶부동산 부패 제보 핫라인 신고센터 개설 ▶공익 신고자에 포상금 지급 등 4가지를 지시했다. 앞서 도는 하남 등지의 온라인 커뮤니티(오픈채팅방)에서 집값을 띄우려고 회원들이 담합한 행위 등을 적발했다. 도는 적발한 오픈채팅방 방장 등 핵심 주동자 4명을 이달말까지 검찰에 송치하려던 기존 방침을 확대해 가담자에 대한 추가 수사에 착수한다. 커뮤니티 방장의 지시로 집단 민원을 제기하고 허위매물 신고를 인증하거나 공인중개사에게 협박 문자를 주도적으로 보내는데 적극 가담한 이들 전원이 수사 대상이다. 또 부동산 교란 행위에 대한 도-시·군 합동 특별조사도 곧 추진할 계획이다. 시세 대비 10% 이상 고가로 아파트 거래를 했다고 실거래 신고를 한 뒤 실제로 계약을 취소하는 수법도 조사할 방침이다. 아울러 익명성이 보장된 카카오톡 전용 채널 또는 직통 전화를 개설해 신고 접근성을 높이는 한편 제보자 신원을 보호하고, 녹취록이나 담합 지시 문자 등 결정적 증거를 제공해 적발에 기여한 공익 제보자에게는 최대 5억 원의 신고 포상금을 지급한다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 캠코, 23~25일 2천965억원 규모 압류재산 1천56건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코) 23일부터 25일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 2천965억 원 규모의 압류재산 1천56건을 공매한다. 22일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 988건, 동산 68건이 매각된다. 그 중 토지가 535건으로 가장 많은 비중을 차지하며, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 55건을 포함해 총 128건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 505건이다. 경기도 내 물건은 394건으로, 캠코는 도내 주요 물건으로 용인시 처인구 역북동 소재 단독주택 1건(매각 예정가 36억 1천750만 1천 원), 안산시 단원구 고잔동 소재 아파트 1건(매각 예정가 10억 2천400만 원), 양평군 강상면 교평리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 2억 3천643만4천 원), 하남시 학암동 소재 주차장 1건(매각 예정가 443억 6천901만 원), 파주시 탄현면 성동리 소재 토지 1건(매각 예정가 268억 1천547만 6천 원), 양평군 서종면 노문리 소재 토지 1건(매각 예정가 100억 5천776만 1천 원) 등 6건을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260223"}, "content": "제목: 수도권·규제지역 다주택자, 대출 연장 막히나\n내용: 금융당국이 수도권 및 규제지역 내 아파트를 보유한 다주택자의 대출 만기 연장을 원칙적으로 허용하지 않는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 다주택자 신규 주택담보대출에 적용되는 주택담보대출비율(LTV) 0% 규제를 만기 연장에도 동일하게 적용하겠다는 방침이다. 22일 금융권과 금융당국에 따르면 금융위원회는 오는 24일 5대 은행과 신협·새마을금고 등 상호금융권을 소집해 다주택자 대출 연장 관행 개선을 위한 3차 회의를 한다. 이재명 대통령이 다주택자 금융 혜택을 연일 문제 삼으면서 금융당국의 대응 속도도 빨라지는 모양새다. 앞선 두 차례 회의가 대출 취급 현황과 만기 구조를 점검하는 데 초점이 맞춰졌다면, 이번 회의에서는 다주택자 대출 총량 감축 방안 등 구체적인 실행 방안이 논의될 것으로 보인다. 금융당국은 주택 유형과 소재지를 세분화해 수도권 및 규제지역 아파트를 보유한 다주택자를 우선 관리 대상으로 삼는 ‘핀셋 대책’을 검토하고 있다. 지방 부동산 침체와 임대료 상승 등 시장 충격을 감안해 매물 유도가 필요한 지역과 유형에 한해 선별 적용한다는 것이다. 금감원은 이를 위해 지난 20일 태스크포스(TF)를 구성해 차주 유형별(개인·개인사업자), 대출구조별(일시상환·분할상환), 담보유형별(아파트·비아파트), 지역별(수도권·지방) 등으로 구분한 전 금융권 다주택자 현황을 분석 중이다. 금융당국 고위 관계자는 “임차인 보호 등 특별한 문제가 없다면 다주택자의 만기 연장은 원칙적으로 불허하는 방향이 될 것”이라고 말했다. 현재 수도권·규제지역 내 다주택자 주택담보대출 및 임대사업자 신규 대출에 LTV 0%, 즉 ‘대출 금지’가 적용되고 있는데, 다주택자 만기 연장에도 동일 기준이 적용된다면 ‘대출 회수’ 효과가 발생할 것이란 관측이 나온다. 또 임대사업자 뿐 아니라 개인 다주택자의 일시상환 구조 주택담보대출에도 같은 규제를 적용할 것으로 보이지만, 해당 대출 규모는 크지 않은 것으로 전해졌다. 주거용 임대사업자의 경우 은행권 대출 잔액이 13조9천억 원 수준으로, 상호금융권을 포함하면 20조 원 안팎에 이를 것으로 추산된다. 금융당국은 만기 연장 불허가 임차인에게 직접적인 충격으로 이어지지 않도록 보완 장치 마련에도 고심하고 있다. 다주택자가 대출을 상환하지 못해 경매 등으로 이어질 경우 임차인의 주거 불안이 확대될 수 있기 때문이다. 일정 요건을 충족하는 경우 예외적으로 만기 연장을 허용하거나, 일시에 상환을 요구하기보다 단계적으로 대출을 감축하는 방안도 함께 검토되는 것으로 알려졌다. 또 다른 금융당국 고위 관계자는 “실태 파악 결과를 바탕으로 다주택자 LTV 규제나 대출 감축 방안 등을 논의하게 될 것”이라며 “부작용은 어떤 게 있을 수 있는지 등을 금융권과 함께 면밀히 따져보겠다”고 말했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
