{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 인천만 하락…주택 공시가 '나홀로 역주행'\n내용: [인천일보] 올해 전국 공동주택 공시가격이 10% 가까이 상승한 가운데 인천은 0.10% 하락하며 전국과 반대 양상을 보였다. 수도권에서 공시가격이 하락한 곳은 인천이 유일하다. 국토교통부는 올해 1월1일 기준으로 조사ㆍ산정한 약 1585만 가구 공동주택 공시가격을 30일 공시한다고 밝혔다. 현실화율은 전년과 동일한 69%를 적용하고 시세 변동분만 반영한 결과, 전국 평균 변동률은 9.13%로 집계됐다. 지역별로는 서울이 18.60%로 가장 높은 상승률을 기록했고 경기 6.37%, 세종 6.28%, 울산 5.22%, 전북 4.32% 등이 뒤를 이었다. 이와 다르게 인천은 0.10% 하락 전환했다. 전년도 인천 공시가격이 2.51% 상승했던 점을 감안하면 1년 만에 상승세가 꺾인 셈이다. 특히 같은 수도권 내에서도 격차가 뚜렷하다. 생활권을 공유하는 경기가 6.37% 상승한 것과 달리 인천은 하락하며 방향이 갈렸다. 서울이 두 자릿수 상승률로 시장 회복을 이끈 반면, 인천은 상승세에 합류하지 못했다는 해석이 나온다. 거래 지표만 보면 회복 신호도 감지된다. 한국은행 인천본부에 따르면 올해 1분기 인천 주택 매매거래량은 전년 동기 대비 34.8% 증가했다. 다만 이번 공시가격은 1월1일 기준이라 1분기 거래 회복세가 충분히 반영됐다고 보기는 어렵다. 하락 폭만 놓고 보면 제주(-1.81%), 광주(-1.27%), 대전(-1.11%) 등 일부 지역이 인천보다 낙폭이 컸다. 수도권에 속한 인천이 지방과 유사한 움직임을 보였다는 점이 특징이다. 공시가격은 재산세와 종합부동산세 등 보유세 산정 기준이 되는 만큼 인천 주택 보유자의 세 부담은 전년과 비슷하거나 소폭 줄어들 가능성이 크다. 동시에 시장에서는 이를 가격 상승 기대가 약해진 신호로 보는 시각도 있다. 가격 반등 동력이 제한적이라는 판단이 확산할 경우 매수 심리 위축으로 이어질 수 있다는 분석이다. 공시가격에 이의가 있으면 5월29일까지 ‘부동산 공시가격 알리미’ 또는 시ㆍ군ㆍ구청 민원실을 통해 신청할 수 있다. 이후 재조사를 거쳐 6월 말 조정ㆍ공시될 예정이다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 전세역전… 이젠 사람이 집 기다린다\n내용: 도내 매물 1만2335건… 6% 수준 재건축·재개발 지역 경향 ‘뚜렷’ “실수요자 ‘주거 사다리’ 없어져” 최근 전세 물량이 급감하고 있는 가운데 29일 수원시 영통구 한 아파트 단지 공인중개사사무소에 ‘전세 임차인 대기 중’이라는 문구가 붙어 있다. 2026.4.29 /임열수기자 pplys@kyeongin.com ‘전세 임차인 대기 중’. 수원의 한 공인중개사사무소 외벽에 붙은 문구다. 대단지 아파트 인근에 위치한 이 공인중개사사무소 대표는 “전세 매물은 증발됐다”며 “대기 중인 임차인만 7명”이라고 말했다. 29일 부동산 빅데이터 플랫폼 아실에 따르면 이날 기준 경기도 내 전세 매물은 1만2천335건으로, 총 매물(19만6천359건)의 6% 수준이다. 지난해 같은 기간 도내 전세 매물이 2만6천38건(11%)이었고, 지난 2024년 3만6천897건(17%)이었던 것과 비교하면 매해 전세 매물의 비율이 줄어들고 있는 것이다. 수원 영통구를 비롯해 리모델링·재건축·재개발이 추진되는 단지가 위치한 지역을 중심으로 이 같은 경향은 더욱 두드러진다. 거주자들이 당장 이주를 해야하는 상황에 놓이면서 인근 단지를 중심으로 전세난이 가중되는 것이다. 수원 벽적골 두산우성한신아파트는 오는 6월 리모델링 이주 공고가 게시될 예정이다. 이곳에 거주하는 김모씨는 “리모델링 확정 공고가 나면 전세 매물이 더 귀해질 것이고 가격 오름세도 가팔라질 것으로 예측돼 몇 개월 전부터 미리 임장을 다니고 있다”고 말했다. 인근의 한 공인중개사 사무소 관계자는 “이주 공고가 나면 전세 매물이 증발할 것”이라며 “그 전에 집을 알아보는 게 좋다”고 권유하기도 했다. 전세 매물을 구하다가 매매로 선회하는 이들까지 생겨나고 있다. 손모씨는 “전셋집을 찾다가 결국에는 조금 더 대출을 받아 적정 가격대의 집을 매매하기로 결심했다”며 “전세가가 오르면 매매가도 같이 뛸 것이라는 판단이 영향을 미쳤다”고 말했다. 전세 대란이 이어지면서 중개업소간 경쟁도 치열해지는 분위기다. 도내 한 공인중개사는 “최근에는 전세 매물이 나와도 별도 광고를 띄우지 않는 경우가 종종있다”며 “미리 연락준 사람이나 평소 알고 지내던 지인에게만 매물이 나왔다고 따로 귀띔해주는 방식인데 어차피 팔리는 매물이라 공동중개까지 하며 중개사간 수수료를 나눠가질 필요가 없어졌기 때문”이라고 말했다. 이어 “부동산 시장을 잡으려했는데 신혼부부나 1인가구 등 전세를 선호하던 서민들의 주거 사다리가 없어진 상황”이라고 했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 경기 광주시 개별 공시지가·주택가격 결정 공시… 이의신청 접수\n내용: 광주시는 올해 1월 1일 기준 개별공시지가와 개별주택가격을 결정·공시하고 30일부터 다음달 29일까지 이의신청을 받는다고 29일 밝혔다. 이번에 공시된 대상은 개별공시지가 21만9천638필지와 개별주택 1만 5천918호다. 해당 가격은 국토교통부 ‘부동산공시가격알리미’ 누리집이나 광주시청 토지관리과·세정과, 각 읍·면·동 행정복지센터를 통해 확인할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 토지 소유자나 이해관계인은 기간 내에 시청 또는 행정복지센터에 이의신청서를 제출하면 된다. 접수된 건에 대해선 특성 재조사와 감정평가사의 검증, 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 결과를 개별 통지할 예정이다. 시는 이의신청 기간 중 ‘감정평가사 상담제’를 운영해 산정과정에 대한 시민들의 이해를 돕고 공신력을 높인다는 방침이다. 시 관계자는 “공시가격은 재산세, 종합부동산세 등 각종 세금과 건강보험료 산정의 기초가 되는 중요한 자료”라며 “시민들께서는 기간 내에 반드시 확인하시길 바란다”고 당부했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 특집-삼성전자 평택 유치와 반도체 도시 도약 - 정장선 평택시장\n내용: 세계 반도체 수도 평택, ‘평택지원특별법’ 토대 위에 반도체 생태계를 완성하다 정장선 평택시장, 국회의원 재임 때 ‘평택지원특별법’ 대표발의 삼성전자 평택 유치의 최대 현안, 산업단지 물량 430만평 확보 2007년 세종시 백지화와 맞물려 삼성전자 이전 논의 중단 위기 국가첨단전략산업특화단지 지정, 카이스트 유치로 생태계 구축 삼성전자가 1분기 기준 매출액 133조, 영업이익 57조원이라는 사상 최대 실적을 기록했다. AI 반도체 수요 확대와 함께 생산능력의 중요성이 커지는 가운데, 세계 최대 규모 삼성전자 평택캠퍼스는 글로벌 공급망 핵심 거점으로 자리 잡고 있다. 평택시민신문은 국회의원 시절 ‘평택지원특별법’ 대표발의와 함께 삼성전자 평택 유치를 추진하고, 평택시장 재임 기간에는 반도체 생태계 확장을 이끌어온 정장선 평택시장과의 인터뷰를 통해 삼성전자가 평택에 터를 잡고 세계 초일류 기업으로 성장해 온 과정과 의미를 짚어봤다. - 편집자 주 - 삼성전자의 올해 1분기 영업이익이 사상 최대치인 57조원을 기록했다. 기업 주가도 크게 오르며 국내 주식 시장 호황을 이끌고 있다. 지역 차원에서도 평택시로 들어오는 세수가 크게 늘 것으로 기대되고, 평택캠퍼스 5공장 공사가 재개돼 경기 활성화에 도움이 되고 있다. 이 모든 흐름의 출발점에 있었던 입장에서 현재 상황을 보면 감회가 남다를 것 같다 2015년 삼성전자가 평택에서 첫 삽을 뜬 이후부터 지역경제는 크게 성장했다. 삼성전자가 평택에서 반도체를 생산하기 시작한 2017년부터 평택시는 ‘세계 반도체 수도’로 급부상했다. 그렇게 삼성전자는 평택의 자부심이자 지역경제의 핵심이 됐다. 한때 반도체 시장이 침체를 겪으면서 어려움도 있었지만, 최근 삼성전자가 세계 반도체 시장에서의 주도적 리더십을 회복하는 모습이라 매우 기쁘게 생각한다. 특히 삼성전자 평택캠퍼스가 전 세계 반도체 수요를 책임지며 국가 경제를 떠받치고 있다는 점에서 그 의미를 남다르게 느끼고 있다. 평택에 삼성전자가 오기까지 여러 중요한 과정이 있던 것으로 기억한다. 그중에서도 시작점이 된 가장 첫 번째 사건은 무엇이었다고 생각하나 2003년, 노무현 정부가 ‘주한미군 평택 이전’을 발표한 것이 시작점이라고 생각한다. 그 발표에 도시 전체가 술렁거렸다. 평택은 언론의 집중 조명을 받았고, 지역 차원에서 어떤 영향이 있을지에 대한 논의가 끝없이 이어졌다. 당시 지역 국회의원으로서 주민과 수시로 만났고, 송명호 평택시장과도 긴밀히 협의했다. 그러면서 미군 이전에 대한 평택의 기본 입장을 정리했다. 가장 핵심적인 건의 내용은 특별법 제정이었다. 정권이 바뀌어도, 담당 부처가 바뀌어도, 법 조문이 살아 있는 한 평택에 대한 국가의 약속을 명문화해달라는 것이었다. 이러한 내용을 노무현 대통령에게 직접 건의했다. 그리고 ‘평택지원특별법’을 정부와 내가 대표발의해 제정했다. 정장선 평택시장은 국회의원 재임 당시 ‘평택지원특별법’ 제정을 대표발의했다. ‘평택지원특별법’은 단순한 지원 수준을 넘어 수도권 규제를 완화하고 대기업 유치를 가능하게 만든 구조적 변화까지 담고 있었다. 결과적으로 보면 삼성전자 유치의 전제 조건을 만든 셈인데 당시 절박했던 심경을 말해달라 맞다. 기존에는 ‘수도권정비계획법’에 따라 수도권 외곽 도시의 산업 성장은 제한됐다. 대기업의 신규 공장 설립은 원칙적으로 불가능했고, 대규모 산업단지 조성 역시 규제의 벽 앞에서 번번이 좌절됐다. ‘수도권’이라는 지위는 성장의 발판이 아니라 족쇄로 작용하고 있었다. 국가안보를 위해 미군 이전을 수용하는 대신, 희생을 감내하는 도시의 경제 자립을 위한 정부 지원이 필요하다는 것이 우리의 요구였다. 그 대표적인 지원이 수도권 규제 완화였고, 특별법 제정을 통해 수도권 규제의 틀에서 벗어날 수 있었다. ‘평택지원특별법’ 제정 이후 삼성전자와는 어떻게 연결돼서 사업이 시작됐나 특별법이 만들어지자, 삼성전자가 평택에 관심을 보였다. 평택은 수도권이고, 평택항이나 도로 등 물류 인프라가 잘 갖춰져 있어 반도체 라인 증설을 위한 후보 지역으로 여겼다. 삼성에서는 경기도를 통해 평택에 공장을 짓고 싶다는 의사를 내게 전달해 왔다. 그때부터 정부와 협의를 시작했다. 처음 부딪힌 문제는 산업단지 물량이었다. 당시 경기도와 평택시는 산업단지를 430만평 규모로 확보하려고 했는데, 정부에서는 20만평 밖에 줄 수 없다고 했다. 실제로 경기도 전체에 공급하는 산업단지 물량이 1년에 100만평 정도였다. 산업단지 물량 확보가 쉽지 않았을 텐데, 이를 어떻게 극복했나 그렇다. 국회 건설교통위원회 위원이었던 내가 직접 움직였다. 건설교통부를 찾아가 담당 과장부터 차관까지 만나면서 설득했다. 논리적으로 설명하고, 때로는 강하게 요구했다. 그런 노력 끝에 건설교통부로부터 삼성전자 산업단지를 위한 120만평의 부지를 확보해 삼성전자가 올 수 있게 됐다. 그 일이 있고 난 뒤 1년쯤 뒤에는 처음 계획한 430만평을 확보했다. 고덕 120만평을 포함한 320만평을 2010년까지, 나머지 110만평은 2011년 이후에 받는 것이 정부와 협상을 통해 결정된 것이다. 당시 건설교통위원회 간사이자 여당 정책조정위원장으로서 정부와 함께 부동산 안정을 위해 노력해 온 점을 강조하며 건설교통부에 430만평을 요구했는데 이 요구가 받아들여졌다. 이러한 산업단지 물량은 평택시가 산업도시로 도약하는 데 결정적인 역할을 했다. 정장선 시장이 타슈켄트 경제대학에서 삼성전자를 중심으로 평택의 산업을 설명하고 있는 모습 산업단지 물량을 확보한 이후로는 인ㆍ허가 등의 일이 순탄하게 진행됐나 허가받는 일이 쉽지 않았다. 부지를 받아내는 것보다 더 어려웠던 것으로 기억한다. 당시에는 지방 균형발전을 중요하게 여길 때라 평택의 삼성전자 유치를 반기는 분위기가 아니었다. 지금이야 반도체가 워낙 국가 경제에 중요하다 보니 용인 반도체 산단의 경우 정부에서 다 해주고 있지만, 그 당시에는 하나하나 정부를 상대로 해결해야 했다. 정부와 여러 차례 회의를 거치면서 면적과 위치를 둘러싼 이견이 끊이지 않았다. 특혜 논란까지 제기되며 논쟁이 이어졌다. 초기에는 정부의 반대가 강해 “주한미군을 못 받겠다”라고 반협박까지 해야 했다. 2년 가까이 이어진 쉽지 않은 협의 끝에 2007년경에야 비로소 모든 합의를 이끌어 낼 수 있었다. 2007년에 정부와 합의가 끝났는데, 공식적인 삼성전자 평택 입주 소식은 2010년에야 나왔다. 지연된 이유가 있었나 정치적 상황이 변수였다. 2007년 이명박 대통령이 당선됐고, 세종시를 백지화하려고 했다. 정부는 세종시 건설을 백지화하는 대신 삼성이나 현대 같은 대기업을 연기군에 보내주겠다고 했다. 그러면서 삼성전자 평택캠퍼스 논의가 멈춰 섰다. 당시 민주당에서는 세종시 백지화를 막는 데 사활을 걸었다. 개인적으로도 삼성이 평택에 오느냐 못 오느냐 하는 중대한 문제였기 때문에 세종시 수정안을 앞장서서 반대한 기억이 있다. 다행히 세종시 수정안이 국회에서 부결됐고, 그제야 삼성전자의 평택 투자 논의가 다시 정상 궤도에 올라서게 됐다. 삼성전자가 들어선 이후 그것만으로도 충분한 성과라는 평가가 있다. 하지만 2018년 평택시장에 당선 뒤 행보를 보면 단순한 반도체 생산기지를 넘어 ‘반도체 생태계’를 확장하는 데 집중해 왔다. 이러한 방향을 설정하게 된 이유는 무엇인가 세계 최대 규모의 반도체 라인이 있다는 것만으로 도시의 미래가 완성되지 않는다고 판단했다. 지속 가능한 성장을 위해서는 생산뿐 아니라 연구, 인력, 기업, 기술이 함께 움직이는 구조가 만들어져야 한다. 그래서 평택시장이 된 이후 평택을 단순한 반도체 생산 도시가 아니라, 반도체의 ‘A부터 Z까지’가 이뤄지는 완전한 미래 산업 도시로 만들기 위해 노력했다. 그렇다면 반도체 생태계 구축을 위해 추진한 핵심 정책은 무엇인가 제도적 기반을 만드는 것이었다. 대표적인 것이 2023년 ‘국가첨단전략산업 특화단지’ 지정이다. 이에 따라 삼성전자 평택캠퍼스의 용적률이 확대됐고, 전력과 용수 등 기반시설 지원이 강화됐다. 여기에 더해 2024년에는 ‘반도체 산업 육성 조례’를 제정하고, 5개년 계획을 수립해 반도체 산업 육성을 체계적으로 추진할 수 있는 기반도 마련했다. 또 삼성전자와 협력업체 간 네트워크를 구축해 상호 협력 체계를 강화하고, 이들 기업이 필요한 인력을 적시에 확보할 수 있는 기반을 마련하는 것이 반도체 생태계 구축의 핵심 정책이었다. 실제 평택의 반도체 생태계는 어느 정도까지 확장됐다고 평가하는가 평택의 반도체 생태계는 상당한 수준까지 올라왔다. 먼저 인력 측면에서 카이스트 유치를 통해 반도체 전문 인재 양성 기반이 확보됐다. 2029년 카이스트 평택캠퍼스가 본격적으로 운영되면 매년 수많은 반도체 인력이 배출될 것으로 기대된다. 또한 지역 대학과 마이스터고등학교에서도 반도체 학과를 확대해 현장에 바로 투입 가능한 인력을 키워내고 있고, 미래기술학교를 통해 실무형 엔지니어가 양성되고 있다. 연구 부문에서는 지금도 한국나노기술원과 함께 반도체 테스트베드를 구축해 운영하고 있고, 향후 카이스트 평택캠퍼스도 차세대 반도체 기술 개발을 추진할 것이다. 반도체 관련 기업 유치도 활발히 이뤄져 평택의 반도체 생태계를 견고히 하고 있다. 현재 300개가 넘는 기업이 평택에서 활동 중이며, 향후 브레인시티산단과 제2첨단복합산단에도 수많은 소부장 기업의 입주가 예정돼 있다. 이제 평택시장 임기가 마무리된다. 삼성전자 유치부터 반도체 생태계 조성까지 이어온 여정의 소회와 함께 앞으로 평택 반도체 산업에 대해 말해달라 2000년대 초까지 쉽지 않은 꿈이었고, 현실적으로 가능할지 고민도 많았다. 그 구상이 하나씩 현실이 돼 반도체 생태계가 구축되고 있다. 또 현 정부의 ‘반도체 클러스터’ 정책과 발맞춰 평택형 반도체 생태계 완성을 위한 노력을 이어가고 있다. 돌이켜보면 혼자의 힘으로는 결코 이룰 수 없는 일이었다. 많은 분의 헌신과 노력이 있었기에 오늘날의 반도체 도시 평택이 탄생할 수 있었다. 지금까지 힘을 모아준 정부, 경기도, 평택시 관계자, 그리고 항상 응원해 준 평택시민에게 깊이 감사드린다. 앞으로도 평택의 반도체 생태계는 계속 확장될 것이다. 생산을 넘어 연구와 인력, 기업이 함께 성장하는 구조 속에서 평택이 국가 경제에 더욱 큰 보탬이 되고, 나아가 세계적인 반도체 도시로 한 단계 더 도약해 나가길 기대한다. ※ 이 기사의 저작권은 「평택시민신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 광주시, 개별주택가격 공시…5월29일까지 이의신청\n내용: 경기 광주시가 개별주택가격을 공시하고 이의신청 접수에 들어간다. 시는 2026년 1월1일 기준으로 조사·산정한 개별주택가격을 오는 30일 결정·공시하고, 같은 날부터 5월29일까지 이의신청을 받는다고 29일 밝혔다. 이번 공시 대상은 총 1만5천918호로 주택가격은 국토교통부 부동산공시가격알리미 누리집과 광주시청 세정과, 주택 소재지 읍면동 행정복지센터에서 열람할 수 있다. 주택가격에 이의가 있는 경우에는 기간 내 신청서를 작성해 광주시청 세정과 또는 읍면동 행정복지센터에 제출하면 된다. 접수된 건은 해당 주택의 특성과 인근 주택과의 가격 균형 여부 등을 재조사한 뒤 검증 절차를 거쳐 결과가 개별 통지될 예정이다. 시 관계자는 “개별주택가격은 시민의 조세 부담과 직결되는 중요한 기준인 만큼, 정해진 기간 내 반드시 확인해 주시길 바란다”고 당부했다. 한편 이번에 공시되는 개별주택가격은 취득세와 재산세, 종합부동산세 등 과세자료와 건강보험료 산정 기준으로 활용된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 모르면 손해, 알면 권리! 남양주시 주택가격 공시...\"세금 폭탄 막으려면 확인하세요\"\n내용: 남양주시가 올해 개별·공동주택가격을 결정·공시하고 한 달간 이의신청 접수에 들어갔다. 남양주시는 2026년 1월 1일 기준 개별·공동주택가격을 4월 30일 자로 결정·공시하고, 오는 5월 29일까지 이의신청을 받는다고 29일 밝혔다. 이번 공시 대상은 국토교통부가 결정·공시한 표준주택가격을 기준으로 산정된 개별주택 1만6천470호와 공동주택 24만6천346호다. 주택가격은 남양주시청 세정과 방문은 물론 시 누리집과 부동산공시가격알리미를 통해 확인할 수 있다. 공시가격에 이의가 있는 주택 소유자와 전세권자, 저당권자 등 이해관계인은 기간 내 이의신청서를 작성해 주택 소재지 행정복지센터 또는 읍면동사무소에 제출하면 된다. 접수된 이의신청은 공동주택의 경우 국토교통부가 처리하며, 개별주택은 시가 표준주택과의 가격 균형 여부 등을 재조사한다. 이후 감정평가사 검증과 부동산가격공시위원회 심의를 거쳐 가격 조정 여부를 결정하고 결과를 신청인에게 통지할 예정이다. 조정된 주택가격은 오는 6월 26일 최종 공시된다. 장동단 세정과장은 “주택가격은 재산세와 종합부동산세 등 각종 조세의 기초자료로 활용되는 만큼 기간 내 반드시 확인해 주시길 바란다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 2026년 공동주택 공시가격 확정… 경기 6.37%↑·인천 0.10%↓\n내용: 올해 공동주택 공시가격이 경기 지역은 6.37% 상승하고 인천은 0.10% 하락한 것으로 확정됐다. 국토교통부는 2026년 1월 1일 기준 전국 공동주택 약 1천585만가구의 공시가격을 이달 30일 결정·공시한다고 29일 밝혔다. 지역별로 살펴보면 경기지역 공시가격 변동률은 6.37%로 지난 3월 발표된 열람안(6.38%) 대비 0.01%포인트 소폭 하락해 확정됐다. 인천의 경우 변동률이 -0.10%로 열람안과 동일하게 하락세를 기록했다. 특히 도는 공시가격안 열람 기간 동안 서울(1만166건)에 이어 두 번째로 많은 3천277건의 소유자 의견이 접수돼 지역 내 높은 관심을 대변했다. 전국 공동주택 공시가격 평균 변동률은 9.13%로 집계됐다. 이는 열람안(9.16%) 대비 0.03%포인트 하락한 수치다. 정부는 소유자의 부담을 완화하기 위해 올해 현실화율을 전년과 동일한 69%로 유지해 무리한 인상 없이 부동산 시세 변동분만을 공시가격에 반영했다. 전국적으로 서울(18.60%), 세종(6.28%) 등이 높은 상승률을 보인 반면, 제주(-1.81%), 광주(-1.27%) 등은 하락세를 보였다. 국토부는 앞서 진행된 의견 청취를 통해 총 1만4천561건의 의견을 접수했으며 이 중 타당성이 인정된 1천903건의 공시가격을 최종 조정(반영률 13.1%)했다. 접수된 의견 중 하향 요구가 1만1천606건으로 대다수를 차지했다. 확정된 공시가격은 30일부터 ‘부동산 공시가격 알리미’ 누리집이나 관할 시·군·구청 민원실에서 열람할 수 있다. 이의가 있는 경우 5월 29일까지 우편, 팩스, 방문 및 온라인을 통해 이의신청서를 제출하면 된다. 접수된 이의신청은 재조사를 거쳐 6월 26일까지 처리 결과가 개별 회신될 예정이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 민주 김병욱 ‘분당재건축 물량제한 해제·원도심 포함 3조 지원’ 공약\n내용: 김병욱 더불어민주당 성남시장 후보가 ‘재건축·재개발 정책공약’ 기자회견을 하고 있다. 2026.4.29 성남/김순기기자 ksg2011@kyeongin.com ‘재건축·재개발 정책공약’ 기자회견 공공기여금·기반시설·학교 등도 거론 김병욱 더불어민주당 성남시장 후보가 29일 ‘분당재건축 물량 제한 전면 해제’·‘수정·중원구 등 원도심을 포함한 재건축·재개발 3조원 지원’·‘이주단지 확보’ 등을 공약했다. 김병욱 성남시장 후보는 이날 성남시의회에서 ‘재건축·재개발 정책공약’ 기자회견을 갖고 “신속한 재건축·재개발, 물량제한 해제 과연 누가 할 수 있겠습니까”라는 화두를 던지며 이같이 밝혔다. 분당재건축은 선도지구 1만2천가구, 올해말 결정될 2차 선정 1만2천가구, 이후 매년 1만가구로 재건축 물량이 한정돼 있다. 국토교통부는 이주단지(대책) 문제 등을 들어 분당재건축에 대해 이같은 물량 제한을 가하고 있는 상태다. 김병욱 후보는 “분당 곳곳이 노후화돼 시민들의 안전과 삶의 질을 위협하고 있다. 재건축은 단순히 아파트를 새로 짓는 사업을 넘어 시민의 안전을 지키고 성남의 도시경쟁력을 다시 세우기 위해 단 한순간도 늦출 수 없는 생존의 문제이자 필수 과제”라면서 “그러나 안양 평촌과 군포 산본, 고양 일산이 선도지구를 위한 이주로드맵을 차근차근 준비할 때, 성남시는 부실하기 짝이 없는 준비를 했고 이에 국토교통부가 이주대책이 미비하다는 이유로 분당의 물량을 제한했다”고 했다. 이어 국민의힘 후보로 확정된 신상진 시장을 향해 “이주계획 수립과 이주단지 확보조차 제대로 마련하지 못했다. 또한 국토부를 설득하는 논리마저 준비하지 못해 물량확보 실패를 자초했다. 국토교통부 핑계만 대는 무능한 행정력으로는 절대 불가하다”고 주장하며 날을 세웠다. 그러면서 “정부 부처를 직접 움직여 신속하고 원활한 이주대책을 수립하고 물량제한 해제를 해내겠다”고 했다. 김병욱 후보는 이와 함께 공공기여금 문제도 거론했다. 김 후보는 “일부 단지는 공공기여금 산출의 문제가 있는 것으로 드러났다. 구조적 오류를 시정하고 공공기여율을 합리적으로 재설정해 주민 여러분의 실질적인 자산 가치를 확실하게 지켜내겠다”고 했다. ‘이주단지(대책)’와 관련해서는 “국토부와 원활한 협상을 주도하고 얽힌 실타래를 풀어내겠다”며 “이주단지로 인한 재건축이 지연되지 않고 주민들이 자유롭게 사업을 진행할 수 있도록 이주대책을 마련할 것이며 이주단지로 인해 물량제한 등 불이익이 없도록 하겠다. 성남시 전역을 포괄하는 광역 이주 마스터플랜을 수립하겠다”고 했다. 이주단지 규모·장소 등에 대한 질문에는 “부동산 가격 등으로 특정지역 거론은 아직 신중할 수 밖에 없다”면서도 “국토부와 어느 정도 협의되고 있다. 가시적인 성과를 분명히 내겠다”고 답했다. 김병욱 후보는 분당과 원도심인 수정·중원구의 재건축·재개발에 3조의 재원을 마련해 강력한 지원을 하겠다는 공약도 내놨다. 김병욱 후보는 “학교, 도로, 상하수도, 도서관, 주차장, 공원, 지역난방 등의 기반시설에 2조원을 지원해 주민부담을 최소화시키고 책임있는 행정이 이루어지도록 하겠다”며 “특히 현재 분당의 대부분 학교가 30년에 가까워져 노후화가 매우 심각해 아이들의 안전과 학습권이 침해당하고 있다. 학교시설에 대한 적극적인 공공지원으로 전국 최고의 교육환경을 조성하겠다”고 했다. 이와 함께 “또한 이주비 대출 이자, 세입자 안정, 정비계획수립 용역비, 재건축진단비용 등에 1조 원의 적극적인 지원을 해 이주의 경제적 부담을 덜고 사업초기 비용부담을 줄여 원활하게 진행되도록 하겠다”고 했다. 3조원 재원마련에 대한 질의에는 “지역개발예산 1천억원을 증액하고 도시정비기금 등 각종 기금을 잘 활용해 마련하겠다”는 답변을 내놨다. 김병욱 후보는 “저는 국회 국토교통위원회에서 1기 신도시 노후계획도시 특별법 제정을 주도하며 실력을 입증했다. 또한 국정기획위원회 기획위원과 청와대에서 이재명 대통령을 모시며 중앙정부와의 협상력을 검증받았다”면서 “당선된다면 동시에 정비사업전문가, 변호사, 세무사 등 전문가 그룹을 구성해 시장이 직접 챙겨 말뿐이 아닌 신속한 재건축·재개발이 진행되도록 하겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 진보당 장지화 성남시장 예비후보, '부동산 5중고 해소' 제안 비판\n내용: <장 예비후보 제공>진보당 장지화 성남시장 예비후보가 신상진 성남시장 명의로 이재명 정부에 제출한 ‘부동산 5중고 해소’ 정책 제안을 두고 “주거 안정이 아니라 투기 조장”이라며 정면으로 비판했다. 장 예비후보는 28일 국회 소통관에서 기자회견을 열고 “시민 주거 안정을 내세웠지만 실상은 부동산 불로소득을 옹호하고 자산 불평등을 키우는 투기 편향적 정책”이라고 직격했다. 이어 시가 장기보유특별공제(장특공) 정상화에 반대 입장을 보인 데 대해선 “실거주 여부와 관계없이 단순 보유 기간만으로 세금을 크게 줄여주는 건, 주거 보호가 아니라 투기 유인책에 가깝다”며 “이는 이 대통령이 강조한 실거주와 투자의 엄격한 분리와 불로소득 과세 정상화 기조에도 어긋난다”고 지적했다. 또 과세 체계 개편 필요성을 들어 “과도한 공제율을 합리적으로 조정해 부동산 불로소득을 환수해야 한다”며 “확보된 재원은 서민 주거 복지에 투입하는 것이 바람직하다”고 덧붙였다. 분당 재건축과 관련해선 공급 확대 요구보다 세입자 보호 대책이 선행돼야 한다는 입장을 내놨다. 그는 구미동 하수처리장 부지와 판교동 특목고 부지, 삼평동 초등학교 부지 등 유휴 부지를 언급하며 “재건축 과정에서 서민과 세입자들이 머물 수 있는 이주단지를 먼저 조성하는 것이 우선 과제”라고 주장했다. 그러면서 “시의 대출 규제 완화 요구는 가계부채 위험을 키우는 무책임한 처사”라고 비판하며, 대안으로 공공주택 5만가구 확충을 제시했다. 그는 “정부가 추진 중인 여수2·금토2지구 등 6천300가구 중 절반에 가까운 3천가구를 청년임대주택으로 우선 배정해야 한다”며 “이는 판교테크노밸리와 인접한 요충지에 청년 주거 공간을 확보함으로써 실질적인 주거 사다리를 복원해야 한다는 취지”라고 설명했다. 장 예비후보는 “시는 자산가들의 부동산 민원 창구 역할을 즉각 중단하라”며 “서민들의 주거권을 최우선으로 하는 주거 혁명으로 모든 시민이 평온하게 살 수 있는 성남을 만들겠다”고 강조했다. 성남=이강철 기자 iprokc@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 지방선거 후 세금 압박 커지나\n내용: 정부가 시장 안정·조세 형평성·재정 건전성 확보를 위해 부동산과 기업, 금융투자까지 전 영역을 아우르는 세제 강화를 본격화하고 있다. 특히 부동산 정책과 상속·증여세 개편, 종부세, 보유세, 금융투자소득세 부활 등 세제 개편에 열을 올리고 있다. 이를 두고 6·3 지방선거 이후 ‘세금 줄폭탄‘ 우려가 현실화되는 것 아니냐는 지적도 나온다. 정부 정책은 세 가지 축을 동시에 달성해야 하는 ‘트레이드오프 구조’에 있어 어느 하나를 극단적으로 강화하기보다 상황에 따라 유연하게 균형을 맞추는 정책 설계를 전개하고 있다. 정부의 이번 정책은 인천과 같은 공항·항만·부동산이 결합된 경제 구조에서 특히 파급효과가 클 것으로 예상된다. 인천은 인천국제공항 중심으로 이뤄지는 항공 경제 구조를 갖고 있다. 관광 회복과 환승 허브 경쟁력 강화라는 긍정적인 면도 있으나 금리 인상으로 항공사·물류기업의 부담을 증가하는 부정적인 측면도 있다. 또 인천항은 수도권 물류의 관문이다. 수출입 물동량과 스마트 항만, 배후단지 확대 가능 등 좋은 점도 있으나 법인세·규제 강화, 재정 긴축 등으로 항만 투자가 축소되는 우려가 발생할 수 있다. 더불어 인천은 서울과 가장 밀접한 지역으로 수도권 부동산 연동 시장에 따른 금리 상승과 보유세·양도세 강화 등으로 시장이 불안정해 질 수 있다. 인천은 단순한 하나의 도시가 아니다. 환율·유가·금리 등 외부 변수 의존도가 높고 공항·항만 등 공공투자와 부동산 민감도가 매우 높게 반응하는 도시다. 정부의 정책이 도를 넘을 경우 인천의 공항·항만·부동산 등 성장엔진은 동시에 둔화될 수 있다. 따라서 인천은 국가 전략 거점으로서 ‘차별적 정책 적용’이 필요한 지역이다. 정부가 현실적으로 고려해야 할 균형 전략은 전면 규제보다 취약 부문을 중심으로 대응하는 것이 효과적일 것이다. 또 이번 정책을 추진함에 앞서 중장기적인 구조개혁 병행, 정책의 일관성 유지, 선거용 정책 남발 방지, 사회적 합의 기반 정책 등을 기반에 두고 진행해야 한다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260429"}, "content": "제목: 신동화 구리시장 예비후보, 청년의 정착과 성장 위한 종합 청년 공약 발표\n내용: 더불어민주당 신동화 구리시장 예비후보가 청년의 정착과 성장을 지원하기 위한 생활·일자리·참여를 아우르는 종합 청년 공약을 발표했다. 신 예비후보는 28일 “청년 정책의 핵심은 단순한 지원을 넘어 청년이 지역에 머무를 수 있는 환경을 만드는 데 있다”며 “주거와 생활, 일자리, 문화까지 유기적으로 연결된 정책을로 구리를 청년이 떠나지 않는 도시로 전환하겠다”고 밝혔다. 그러면서 “청년들이 가장 큰 부담을 느끼는 주거 이전 과정의 어려움을 해소하기 위해 ‘구리 청년 이사 첫걸음 안심 패키지’를 추진한다”고 말했다. 먼저, 부동산 계약 경험이 부족한 청년들을 위해 전문가가 계약서를 검토하고 , 이사 과정에서 필요한 공구를 무료로 대여할 수 있도록 하는 등 실질적인 편의를 제공하는 데 초점을 맞췄다. 이어, 시에 전입하는 청년 1인 가구를 대상으로 소화기와 도어락 보강재 등 안전용품을 지원해 초기 정착 과정에서의 불안 요소를 줄이겠다는 계획이다. 특히, 청년의 지역 정착을 위한 일자리 기반도 강화한다. 청년 창업지원센터를 확대 운영하고 지역 내 빈 점포를 활용한 창업 지원 정책을 추진한다. 초기 창업 부담을 낮추고 청년 생활 안정 지원 정책을 지속적으로 확대해 경제적 기반을 마련할 수 있도록 지원할 방침이다. 신 예비후보는 “청년이 떠나는 도시는 미래가 없다”며 “청년이 머무르고, 도전하고, 성장할 수 있는 도시를 만드는 것이 가장 중요한 과제”라고 강조했다. 이어 “청년의 일자리·주거·마음건강까지 책임지는 종합적인 정책을 통해 청년의 삶을 실질적으로 변화시키겠다”고 밝혔다. 구리=윤덕신 기자 dsyun@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
