{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 인천시 빚, 다시 2조원대…설상가상 '전쟁 추경' 부담\n내용: [인천일보] 경기 불안정 여파로 세수 감소가 지속되면서 지난해 인천시 지방채 잔액이 2조원을 넘어선 것으로 나타났다. 지방채를 상환하고도 남아 있는 연간 채무 잔액이 2조원대로 진입한 건 시가 부채 위기를 벗어나 '재정 정상 단체'로 전환된 2018년 이후 7년 만이다. 재정 불확실성 전망이 계속되는 가운데, 이른바 '전쟁 추경' 지원금 재원을 조달해야 하는 상황에도 직면했다. 1일 시가 수립한 '2026~2030년 채무 관리 계획'을 보면 지난해 채무 잔액은 2조1984억원으로 집계됐다. 2024년 1조9442억원이었던 채무 잔액은 1년 새 2542억원 늘었다. 지난해 시는 3068억원을 상환했지만, 5611억원 규모 지방채를 신규로 발행했다. 시는 “도로 개설, 재해 예방 등에 지방채를 발행해 채무 잔액이 증가했다”고 밝혔다. 연간 채무 잔액은 '재정 정상 단체'로 전환된 2018년 2조488억원 이후 7년 만에 다시 2조원대로 올라섰다. 채무액 규모가 2014년 3조2581억원에 달했던 시는 예산 대비 채무 비율이 한때 39.9%(2015년 1분기)까지 치솟으며 정부로부터 '재정 위기 주의 단체'로 지정되기도 했다. 채무 잔액 증가 추세는 경기 회복 지연 여파로 풀이된다. 지방채 발행 규모를 늘렸던 코로나19 시기에도 채무액은 2조원을 밑돌았지만, 경기 침체와 세수 감소가 맞물리고 있다. 2024년 4조7872억원이었던 지방세 수입은 지난해 4조9662억원으로 소폭 늘었으나, 올해 본예산 기준 4조8621억원으로 뒷걸음질 쳤다. 채무 잔액은 올해 말 2조3781억원까지 증가할 것으로 관측된다. 시는 “부동산 거래 부진 등 불안정한 세수 여건이 지속되는 반면, 행정 체제 개편 등 지출 수요는 증가할 전망”이라고 설명했다. 지방채 발행 부담이 가중되고 있으나, 재정 지표는 일단 안정세를 유지하고 있다. 전체 예산 규모가 늘어나면서 예산 대비 채무 비율은 본예산 기준 지난해 14.5%에서 올해 14.9%로 변동 폭이 크지 않다. 다만 중동 전쟁으로 촉발된 대외 요인은 재정 불확실성을 키우고 있다. 정부는 전날 추가경정예산안을 확정했는데, 10조원 규모 '고유가 피해 지원금'도 20%를 지방비로 분담하는 구조다. 단순 추산치로 계산하더라도 시와 군ㆍ구가 조달해야 하는 재원은 600억원대에 이른다. 시 관계자는 “정부 발표대로라면 지원 대상은 인천시민 200만명 정도가 해당된다”며 “재원 확보 방안은 검토가 필요하다. 오는 9월로 예정된 자체 추경안 편성도 앞당겨야 하는 상황”이라고 말했다. /이순민 기자 smlee@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 선택지 좁아지는 임대시장… 경기도 전·월세 씨 말랐다\n내용: 10·15 부동산 대책 후 갭투자 막혀 신규계약 전년 1분기보다 19.1% ↓ 임차인 재계약 ‘갱신권’ 사용 증가 경기도 내 아파트 전·월세 물량이 씨가 마르고 있다. 도내 12개 지역을 규제지역과 토지거래허가구역으로 묶는 10·15 부동산 대책 이후 사실상 갭투자가 막힌 영향인데, 전세는 물론 월세까지 매물이 크게 줄어들면서 무주택자들의 주거 선택지가 점점 줄어드는 모양새다. 1일 국토교통부 실거래가 공개시스템을 분석한 결과 올해 1월1일부터 지난달 31일까지 올해 1분기 경기도에서 체결된 아파트 전월세 신규계약은 4만7천486건으로 집계됐다. 전년 1분기 5만8천664건 대비 1만1천178건(19.1%) 줄었다. 아직 3월 임대차거래 실거래 신고기한이 남아있으나 전년 수치를 상회하긴 쉽지 않아 보인다. 세부적으로 보면 아파트 전세 신규 거래가 크게 줄었다. 지난해 3만3천924건에서 올해 2만5천415건으로 8천509건(25.1%) 감소했다. 아파트 신규 임대차에서 전세가 차지하는 비중 또한 57.8%에서 53.5%로 4.3%p 축소됐다. 월세 또한 신규거래 감소가 관측된다. 지난해 1분기 2만4천740건에서 올1분기 2만2천71건으로 2천669건(10.8%) 줄었다. 다만, 아파트 신규 임대차에서 월세가 차지하는 비중은 42.2%에서 46.8%로 4.6%p 늘어났다. 전년 대비 아파트 신규 임대차 계약 자체가 줄어든 상황 속 전세거래가 크게 줄면서 상대적으로 월세 계약이 늘어난 것처럼 보이는 셈이다. 아파트 신규 임대차 거래 감소는 정부의 부동산 대책과 무관치 않다. 지난 10·15 대책으로 도내 12개 지역이 규제지역과 토지거래허가구역으로 지정되면서 매수자는 주택 취득일로부터 즉시 2년간 실거주를 해야 한다. 구매한 주택을 임대차 시장 매물로 내놓을 수 없다는 얘기다. 아실에 따르면 지난달 31일 기준 아파트 전세 매물은 1만2천823건으로 전년동일 2만5천808건에 비해 50.3% 줄었다. 월세 매물 또한 1만7천132건에서 9천605건으로 가파른 감소세를 나타냈다. 가파른 아파트 전월세 매물 감소에 전세와 월세를 막론하고 재계약에서 계약갱신청구권(이하 갱신권)을 쓰는 사례가 증가하고 있다. 올들어 현재까지 아파트 임대차 재계약은 총 3만699건이 성사됐다. 이중 1만2천852건(41.9%)이 계약갱신청구권을 써 재계약했다. 지난해 같은기간 도내 아파트 재계약에서 갱신권 사용비중은 38.6%. 1년새 3.3%p 늘어났다. 전세 매물이 줄고 가격이 상승하면서 월세 시장 또한 동반 상승하다보니 월세 재계약에서도 갱신권 사용 비중이 확대된 것으로 풀이된다. 갱신권은 임차인이 계약 만료시 1회에 한해 2년 계약 연장을 요구할 수 있는 권리다. 통상 2년인 임대차 계약에서 갱신권을 쓰면 총 4년을 거주할 수 있다. 이때 임차인이 갱신권을 쓰면 전·월세 상한제에 따라 임대인은 직전 계약의 5% 이내로만 임대료를 올릴 수 있다. 아파트 임대차 매물이 눈에 띄게 줄면서 기존 집 눌러앉기를 택한 임차인이 많다는 뜻이다. 서진형 광운대학교 부동산법무학과 교수는 “토허제 시행으로 시장에 임대차 매물이 나올 수 없는 상황”이라며 “결국 주거취약계층이 주거를 선택하는데 어려움을 겪을 수밖에 없다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 한준호 \"장동혁표 반값 전세는 국민 기만…지분형 주택이 해답\"\n내용: 더불어민주당과 국민의힘이 6·3 지방선거를 앞두고 부동산 공약을 둘러싼 공방을 이어가는 가운데, 한준호 더불어민주당 의원(고양을)이 국민의힘의 '반값 전세' 공약을 \"국민 기만\"이라고 비판했다. 한 의원은 1일 자신의 페이스북을 통해 \"장동혁의 '반값 전세', 핵심이 빠졌다\"며 \"공급 대책 없이 가격만 낮추겠다는 건 시장 원리와 맞지 않는다\"고 지적했다. 이어 \"재원도 불분명하다. 결국 세금이거나 시장 왜곡\"이라며 \"가격을 누르는 정책이 아니라 구조를 바꿔야 한다\"고 강조했다. 그러면서 대안으로 '지분형 주택'을 제시했다. 그는 \"초기 부담은 낮추고, 살면서 지분을 늘려 자산을 쌓는 구조가 현실적인 해법\"이라며 \"답은 분명하다. 지분형 주택\"이라고 강조했다. 지분형 주택은 초기 자금 부담을 낮추기 위해 주택 지분의 일부만 먼저 취득해 입주한 뒤, 거주하면서 지분을 점차 늘려가는 방식 등으로 운영되는 공공주택 모델을 말한다. 반면 ‘반값 전세’는 시세보다 낮은 가격에 일정 기간 거주할 수 있는 임대 방식으로, 주거비 부담을 줄이는 데 초점이 맞춰져 있다. 앞서 장동혁 국민의힘 대표는 이날 서울 마포구에서 열린 간담회에서 '서울·수도권 반값 전세'를 포함한 주거비 완화 공약을 발표했다. 해당 공약은 시세의 50% 수준으로 장기 전세주택을 공급하고, 출산과 연계한 저금리 주거자금 대출 및 월세 지원 확대 등을 골자로 한다. 장 대표는 \"무주택 서민의 주거비 부담을 확실하게 덜어드리기 위해 서울과 수도권 지역에 반값 전세를 추진하겠다\"며 \"중앙정부의 행정 절차나 국회의 법 개정 없이도 지방 정부의 공공주택 임대료 조정위원회 심의를 거쳐 가능하다\"고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: “공시가격 28.7% 급등”…과천시의회, 시민 부담 완화 대책 촉구\n내용: 과천시 공동주택 공시가격이 큰 폭으로 오르면서 시민 부담이 급격히 증가하고 있다는 지적이 제기됐다. 과천시의회 우윤화 의원은 제297회 임시회 2차 본회의 자유발언에서 최근 발표된 공시가격 상승안을 강하게 비판하며 제도 전반의 재검토를 요구했다. 정부 발표에 따르면 올해 과천시 공시가격은 평균 28.7% 상승한 것으로 나타났다. 이는 전국 평균(9.16%)과 경기도 평균(6.38%)을 크게 상회하는 수준이다. 일부 아파트 단지의 경우 상승률이 40%에 육박하는 등 이례적인 급등세를 보였다. 우 의원은 “소득 여건 변화 없이 세금과 건강보험료 등 각종 부담만 증가하는 구조는 시민에게 과도한 책임을 지우는 것”이라며 “공시가격 현실화 정책이 오히려 생활 불안을 키우고 있다”고 주장했다. 이어 공시가격이 보유세뿐 아니라 건강보험료, 복지 수급 기준 등 다양한 영역에 영향을 미치는 만큼 보다 정교한 정책 설계가 필요하다고 강조했다. 특히, 실거주 1주택자와 고령층이 직격탄을 맞고 있다는 점도 문제로 지적됐다. 우 의원은 “투기 목적이 아닌 실수요 중심의 주택 보유자들까지 동일한 기준으로 부담을 떠안는 것은 정책의 형평성 측면에서도 재검토가 필요하다”고 말했다. 공시가격 상승이 지역경제에 미칠 파장에 대한 우려도 제기했다. 상가와 오피스 등 상업용 부동산의 세 부담 증가는 임대료 인상으로 이어질 가능성이 높고, 이는 결국 자영업자와 소상공인에게 부담이 전가돼 지역 상권 위축으로 이어질 수 있다는 분석이다. 우 의원은 “시민과 소상공인이 감당하기 어려운 수준의 정책이라면 지속 가능하지 않다”며 정부와 관계기관에 공시가격 산정 방식 전반에 대한 점검과 함께 상승 폭을 조절할 수 있는 장치 마련을 촉구했다. 아울러 과천시에도 자체적인 영향 분석과 대응책 마련을 주문했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 국민의힘, 지선 1호 공약 ‘서울·수도권 반값 전세’…출산 연동 대출도 제시\n내용: 정부가 다주택자와 개인·법인 임대사업자에 대한 대출 연장을 불허하겠다고 발표한 1일, 국민의힘은 6·3 지방선거 1호 공약으로 ‘서울·수도권 반값 전세’와 ‘출산 연동형 주택자금 대출’을 내놓으며 부동산 민심 선점에 나섰다. 국민의힘 장동혁 대표는 이날 오전 서울 마포구 한 아파트 회의실에서 공약 발표 기자간담회를 열고 “무주택 서민들의 주거비 부담을 확실하게 덜어드리기 위해 서울과 수도권 지역에 반값 전세를 추진하겠다”며 “자녀를 낳은 만큼 주거비 부담이 줄어드는 출산 연동형 주거자금 대출도 추진하겠다”고 밝혔다. 국민의힘이 제시한 반값 전세 구상은 주변 시세의 50% 수준으로 장기 전세주택을 공급하는 것이 핵심이다. 우선 서울에서 추진한 뒤, 빠른 시일 내 수도권 전역으로 확대하겠다는 방침이다. 장 대표는 이와 관련해 “중앙정부의 행정 절차나 국회의 법 개정 없이도 지방정부의 공공주택 임대료 조정위원회 심의를 거치면 가능하다”고 설명했다. 지방정부 차원에서 비교적 신속하게 추진할 수 있는 정책이라는 점을 강조한 것이다. 출산 연동형 주거자금 대출도 함께 제시됐다. 국민의힘은 결혼한 신혼부부를 대상으로 연 1% 이내의 초저금리 주거자금 대출을 지원하고, 출산 자녀 수에 따라 이자와 원금 감면 혜택을 차등 적용하겠다는 구상이다. 세부적으로는 자녀 1명을 출산하면 이자 전액을 감면하고, 2명 출산 시 원금의 3분의1, 3명 출산 시 원금의 3분의2를 지원한다. 4명 이상을 출산한 가정에는 원금 전액을 국가와 지방정부가 지원하도록 하겠다고 밝혔다. 국민의힘은 월세 세액공제 확대 방안도 내놨다. 현재 총급여 8000만원 이하 가구에 5%, 5500만원 이하 가구에 17%를 적용하는 기준을 총급여 9000만원까지 확대하고, 연간 공제 한도도 현행 1000만원에서 2000만원으로 올리겠다는 방침이다. 청년층을 겨냥한 월세 지원 확대도 공약에 포함됐다. 장 대표는 “청년 월세 지원 금액을 현행 20만원에서 30만원으로 늘리고 지원 대상도 확대하겠다”며 “소득 기준은 중위소득 60%에서 100%로, 총 재산가액 기준도 1억5000만원으로 상향하겠다”고 말했다. 국민의힘은 이번 지방선거를 부동산 정책 심판 성격의 선거로 규정하며 주거 공약을 전면에 배치했다. 장 대표는 “국민의힘의 지방정부를 많이 선택해 주시면 그만큼 집값이 안정되고 전월세 부담도 줄어들 것”이라며 “이번 지방선거는 부동산 정책을 바로잡는 선거”라고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 안산 표준주택 예정가격 상승… 부동산 시장은 관망 기조\n내용: 안산시의 표준주택 예정가격이 전반적인 상승세를 보이는 가운데, 부동산 시장은 여전히 관망 기조가 이어지고 있는 것으로 나타났다. 사진은 안산시 전경. /안산시 제공 안산시의 표준주택 예정가격이 전반적인 상승세를 보이는 가운데 부동산 시장은 여전히 관망 기조가 이어지고 있는 것으로 나타났다. 개발 호재와 교통 인프라 확충 기대가 가격 상승을 견인했지만 거래량 감소와 경기 둔화가 시장 분위기를 제한하는 모습이다. 시가 최근 발표한 ‘안산시 부동산가격공시위원회 개최 결과’에 따르면 2026년 안산시 표준지는 총 2천16필지로 전년도와 동일하며 상록구 958필지, 단원구 1천58필지로 구성됐다. 지가 현실화율은 정부 정책에 따라 동결돼 전국 평균 65.5%, 경기도 65.7%, 안산시는 65.1% 수준을 유지했다. 최근 정부는 2024년 공시가격 현실화율을 2020년 수준(공동주택 69%, 표준주택 53.6%, 토지 65.5%)으로 동결했다. 이런 가운데 상록구는 장상 공공주택지구 착공 등 개발 요인이 긍정적으로 작용하며 주거지역 중심으로 공시지가가 전년 대비 약 2.54% 상승했지만 거래량은 소폭 감소한 것으로 조사됐다. 단원구 역시 상승 흐름을 이어갔다. 2025년 평균 지가 변동률은 2.53%로 경기도 평균을 소폭 상회했지만 거래량은 전년 대비 약 4% 감소했다. 안산 전체 지역의 거래량 추이는 단원구 거래량으로 분석한다. 지역별로는 시내권이 보합 또는 약보합세를 부지하는 반면, 대부도와 신길동 일대는 용도지역 변경과 개발사업 영향으로 일부 활성화되는 추세다. 특히 신길동 일부 필지는 산업단지 확장에 따라 개발제한구역에서 준공업지역으로 변경되며 높은 상승률을 기록했다. 이는 거래량 감소에도 불구하고 공시지가가 상승한 주요 배경으로, 물가 상승과 인건비 증가 등 거시경제 요인도 영향을 미친 것으로 분석된다. 표준주택 가격 역시 상승세를 보였다. 상록구는 경기 침체와 고금리 영향으로 매수 심리가 위축됐지만 신안산선과 안산사이언스밸리 등 개발 기대감으로 전년 대비 2.97% 상승했다. 단원구는 다양한 개발사업과 지역적 요인에 힘입어 3.12% 상승률을 기록했다. 시 관계자는 “전반적으로 안산시는 개발 기대와 현실화율 정책, 교통 호재가 맞물리며 가격 상승세를 유지하고 있지만 정부 정책 등으로 인해 거래 위축이라는 이중적 흐름을 보이고 있다”며 “이에 시는 저평가된 안산시의 부동산 시장을 바로잡기 위해 부동산가격공시위원회에 안산시의 각종 개발호재를 열심히 설명하고 있다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260401"}, "content": "제목: 전세금 미반환으로 인한 손해배상 범위\n내용: 주택임차인이 집주인에게 임대차기간 만료되면 이사 나갈 것을 미리 알리고 새로운 주택에 대해 임대차계약을 체결하면서 계약금을 지급하고 나머지 잔금은 기존 주택 전세금으로 해결하고자 한다. 집주인이 전세금을 돌려주지 않아 결국 새로운 주택에 대한 계약이 해제돼 계약금이 몰취된 경우 또한 그 과정에서 부동산중개수수료를 지급하고 포장이사 계약금을 지급하는 등 추가적인 금전손해가 발생한 경우 주택임차인은 집주인으로 부터 어느 범위까지 그 손해를 배상받을 수 있을까? 주택임대차계약이 종료되면 임대인은 임차인에게 전세보증금을 반환할 의무를 부담한다. 보증금 반환의무는 임대차계약의 핵심적인 의무로 임대차가 종료돼 임차목적물을 반환받음과 동시에 즉시 이행돼야 한다. 그런데 현실에서는 임대인이 자금사정을 이유로 보증금 반환을 지연하거나 갑자기 반환약속을 번복하는 경우가 적지 않으며 이러한 경우 임차인에게 다양한 경제적 손해가 발생할 수 있다. 따라서 이러한 경우 임대인이 어느 범위까지 손해배상 책임을 부담하는지가 중요한 문제로 제기된다. 민법 제393조는 손해배상의 범위를 정하면서 손해를 통상손해와 특별손해로 구분하고 있다. 통상손해는 채무불이행이 있으면 일반적으로 발생하는 손해로서 채무자가 예견하지 못했더라도 배상해야 하는 손해를 의미하며 특별손해는 특별한 사정으로 인해 발생하는 손해로 원칙적으로는 배상책임이 없지만 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때에만 예외적으로 배상책임이 인정된다. 판례에 따르면 전세금 미반환과 관련, 통상적으로 인정되는 손해는 반환받지 못한 전세금에 대한 지연손해금 등 일반적으로 금전 사용불능으로 인한 부분에 한정하고 있고 이마저도 임차인이 계속 점유 사용하는 경우에는 인정받지 못하는 것으로 보인다. 결국 필자가 앞서 예시한 몰취당한 계약금, 부동산중개수수료, 포장이사 계약금 등은 원칙적으로 배상책임이 인정되지 않지만 채무자가 그 사정을 알았거나 알 수 있었을 때에만 예외적으로 배상책임이 인정되는 특별손해에 해당한다고 볼 수 있다. 판례에는 임대인의 보증금반환 지연으로 인해 임차인이 주거이전 과정에서 손해를 입은 경우 그 손해가 예견 가능한 범위에 속한다면 배상책임을 인정할 수 있다는 입장을 취하고 있다. 특히 임차인이 임대인에게 이사 계획을 통지하거나 새로운 임대차계약 체결 사실을 알린 경우에는 임대인이 그로 인한 손해 발생을 예견할 수 있었다고 평가될 가능성이 높다. 다만 특별손해의 경우 그 전부가 항상 인정되는 것은 아니다. 법원은 손해의 발생 경위와 인과관계의 정도, 당사자의 과실 등을 종합적으로 고려, 손해배상범위를 합리적인 범위로 제한하기도 한다. 예컨대 임차인이 새로운 주택에 대한 계약을 체결하면서 과도하게 큰 계약금을 지급한 경우에는 그 전부가 임대인의 책임으로 인정되지 않을 수도 있고 경우에 따라 과실상계가 적용돼 배상할 손해금액이 축소되기도 한다. 따라서 임차인이 이러한 특별손해에 대한 배상을 청구하기 위해서는 집주인에게 수시로 이사계획과 새로운 주택에 대한 공인중개사를 통한 계약체결 사실과 중요계약내용 등을 구체적으로 적시, 임대인에게 내용증명우편 또는 문자메시지 등으로 사전에 통지했다는 점을 입증하는 것이 중요하다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
