{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: “다주택자 팔아라” 경고 통했나… 과천·분당 ‘신고가 행진’ 멈췄다\n내용: 대출·세금 압박에 숨 고르는 경기 상급지 2월 경기 최고가는 26.9억 분당 백현마을 1억 낮춰 거래된 ‘대장주’ 과천 위버필드 성남시 분당구 일대 아파트단지 모습. /경인일보DB 과천시와 성남시 분당구 등 경기도내 상급지 아파트 위주로 계속됐던 신고가 행진(3월9일자 12면보도)이 멈췄다. 지난 1월 국민면적 최고가를 경신한 지 한달만에 최고가 28억선이 무너졌다. 정부가 올1월말부터 다주택자들에게 꾸준히 경고 메시지를 보내왔던 만큼 상급지에서도 실거래가가 계속 오르는 현상은 나타나기 힘들 것으로 관측된다. 2일 부동산 빅데이터업체 ‘아실’에 따르면 전용면적 84㎡ 기준 올해 2월 경기도에서 가장 비싸게 거래된 아파트는 성남시 분당구 백현동에 소재한 ‘백현마을 6단지(2009년 입주)’로 집계됐다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 보면 백현마을 6단지는 지난 2월4일 전용 84.98㎡ 5층이 26억9천500만원에 매매가 이뤄졌다. 동일면적은 지난해 9월 23억9천500만원(10층)에 실거래됐다. 직전거래 대비 3억원 오른 금액에 신규 매매가 체결됐다. 해당 단지는 전국 현대백화점 중 매출 1위 점포인 현대백화점 판교점과 신분당선·경강선이 오가는 판교역을 도보로 갈 수 있는 게 장점이다. 이번 거래로 백현마을 6단지가 도내 국민면적 최고가 1위에 등극했지만, 도내 최고가를 갈아치우진 못했다. 과천 원문동에 위치한 ‘과천위버필드’. /경인일보DB 최근 1년간 월별 1위 단지와 매매가격은 2025년 ▲1월 과천위버필드(22억5천만원) ▲2월 과천푸르지오써밋(23억8천만원) ▲3월 과천푸르지오써밋(24억1천500만원) ▲4월 과천푸르지오써밋(24억5천만원) ▲5월 과천푸르지오써밋(25억3천만원) ▲6월 봇들마을8단지(26억2천만원) ▲7월 과천자이(23억8천만원) ▲8월 과천푸르지오써밋(27억원) ▲9월 봇들마을8단지(25억7천만원) ▲10월 과천푸르지오써밋(28억원) ▲11월 과천자이(25억8천만원) ▲12월 과천위버필드(26억8천만원) 등이다. 올해 1월에는 과천 부림동 ‘주공8단지(28억4천만원)’가 1위에 이름을 올리며 3개월 만에 최고가 28억원 시대를 다시 열었으나 불과 한 달 만에 지난해 12월 수준으로 회귀한 것이다. 2위는 과천에서 나왔다. 최고가 순위권에 단골로 등장하는 원문동 ‘과천위버필드(2021년 입주)’이다. 지난 2월2일 과천위버필드 전용 84.98㎡ 22층 주택은 중개거래를 통해 25억8천만원에 매매계약서를 썼다. 눈여겨볼 점은 매매가격이다. 동일면적의 직전거래는 지난해 12월 26억8천만원(20층)이다. 이는 동일면적 신고가인데, 신고가 경신 2개월 만에 1억원 낮춘 거래가 이뤄졌다. 과천시 부림동에 소재한 ‘과천 센트럴파크 푸르지오써밋’ 전경. /경인일보DB 3위 또한 과천에 소재했다. 부림동 ‘센트럴파크푸르지오써밋(2020년 입주)’으로 같은달 7일 전용 84.94㎡ 26층이 24억8천만원에 중개거래됐다. 지난해 6월 22억5천만원(2층) 대비 2억3천만원 상승했다. 상급지 키 맞추기 현상이 주춤한 배경으로는 대출규제, 다주택자 양도세 중과 유예 종료 등이 꼽힌다. 앞서 이재명 대통령은 지난 2월 엑스를 통해 오는 5월9일 만료되는 다주택자 양도소득세 중과 유예를 언급하며 “버티는 것보다는 파는 것이, 늦게 파는 것보다 일찍 파는 것이 유리할 것”이라고 강조한 바 있다. 전문가들은 한동안 관망세가 짙을 것으로 진단한다. 서진형 광운대학교 부동산법무학과 교수는 “정부의 규제 정책이 지속되는 동안에는 관망세가 계속돼 최고가 갱신 사례는 드물 것으로 보인다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: 조국 “국힘 ‘반값 전세’ 용어만 그럴듯…속 빈 강정에 불과”\n내용: 조국 조국혁신당 대표가 국민의힘이 6·3 지방선거의 공약으로 내놓은 ‘수도권 반값 전세 공약’에 대해 “용어가 그럴듯해 보이지만, 속 빈 강정에 불과하다”고 지적했다. 조 대표는 3일 자신의 페이스북에 “장기전세는 시세에 연동된다. 올해 서울시가 신청을 받은 대치동 장기전세주택 임대보증금은 10억원”이라며 “시세의 70~80% 수준이라고 하지만, 서민이 감당할 수 있는 금액이 아니다. 여기서 2~3억 원을 더 낮춘들 사정은 마찬가지”라며 이같이 말했다. 그는 이어 “집값 자체가 안정되지 않는 한, 반값 전세의 수혜층은 한정된다. 반값이어도 5억~7억이라면, 그것이 ‘과연 청년과 서민을 위한 반값이냐’는 물음에 답할 수 없을 것”이라며 “더 근본적인 문제가 있다. 장기전세 보증금은 목돈을 전제로 한다. 보증금을 마련할 여력이 없는 진짜 주거 취약계층은 수혜에서 배제되는 것”이라고 주장했다. 그러면서 “실현 가능성도 의문이다. 서울시가 2024년 7월 도입한 신혼부부 특화 장기전세 ‘미리내집’의 사례를 보자. ‘헤럴드경제’ 보도(2025년 11월 23일)에 따르면, 서울시는 2025년 미리내집 3천500호 공급을 목표로 잡았으나 9월 말 기준 공급 총량은 1천216호에 그쳤다”며 “보도는 ‘당장 올해 목표부터 채우지 못할 가능성이 크다’고 지적했다. 이미 시행 중인 정책도 목표 달성에 어려움을 겪고 있는 상황에서 새 공약의 실현 가능성을 묻지 않을 수 없다”고 부연했다. 아울러 “‘출산 연동형 주거자금 대출’ 역시 허점이 많다”며 “대출 한도 2억 원에 자녀 4명을 낳으면 원금을 전액 면제해 준다고 하나, 현재 서울에서 2억 원으로 쾌적한 집을 구할 수 있는가. 나머지 수억 원의 주거자금은 자녀 4명을 낳고 키우면서 스스로 갚아야 한다. 이런 조건의 2억원 면제는 실질적 주거 안정으로 어렵다”고 꼬집었다. 또 “국민의힘 주거 정책의 핵심적 오류는 주택 가격을 안정시키겠다는 말이 없다는 점”이라며 “주택 가격의 안정 없이는 임대 시장의 안정도 없다. 반값 전세도, 출산 연동 대출도, 집값이 계속 오르는 한 미봉책”이라고 말했다. 조 대표는 “그렇다면 주택 가격을 어떻게 안정시킬 것인가. 먼저 보유세 정상화”라며 “단, 보유세 논의에서 빠지지 않는 함정이 있다. 다주택자에게만 중과하면 된다는 논리다. 실제로는 그렇지 않다. 다주택자 규제가 강화되더라도 초고가 1주택자 종부세 공제는 12억 원인 바, 고령자·장기보유 공제까지 합치면 웬만한 강남 아파트도 세 부담이 미약하다”고 설명했다. 이어 “반포 원베일리가 100억원에 근접해도, 1주택자의 종부세 부담은 수백만 원 수준에 불과하다”며 “100억원짜리 자산을 보유하면서 세 부담이 미미하다면, 보유세가 자원 배분 기능을 상실하고 있다는 뜻이다. 다주택자 규제만 강화될수록 고가 1주택으로 자금이 몰리고, 그것이 다시 초고가 아파트 가격을 끌어올리는 역설이 반복된다”고 주장했다. 그러면서 “주거 정책의 패러다임을 바꾸는 것이 주거 공약의 1순위가 되어야 한다”며 “초고가 주택을 포함한 보유세 체계의 정상화를 통해 주택 가격을 구조적으로 안정시키고, 보증금 없이도 입주가 가능한 월세 기반의 공공임대주택을 확충하는 것이다. 싱가포르처럼 민간 분양이 아니라 공공이 직접 공급한다면 지금보다 비교할 수 없을 정도의 낮은 가격으로 고품질의 집을 제공할 수 있다”고 제언했다. 그는 “참고로 2024년 기준 싱가포르 정부가 공급하는 공공분양 주택의 분양가는 방 3개(약 65㎡) 약 20평형이 한화로 2억 9천만원~3억 7천만원 수준”이라며 “국민의힘 방식의 반값 전세는 실현 가능성이 없지만, 조국혁신당의 부동산 정책으로 반값 아파트는 가능하다”고 말했다. 아울러 “내가 지속적으로 제안해 온 고품질의 초고층 공공임대주택 또는 ‘한국형 99년 주택’을 대규모로 공급해야 한다”며 “조국혁신당은 용산공원, 서초동 법조타운, 서울공항 등 구체적인 부지와 호수, 지역 맞춤형 구상이 담긴 조감도까지 공개했다. 신토지공개념을 입법화, 제도화해서 주거 체제를 대전환해야 한다. 부동산 정책이 민간 시장 안에 갇혀 있으면 안 된다. 거대한 공공 시장을 형성해서 민간 시장과 경쟁하고 이기는 것을 목표로 해야 한다”고 부연했다. 마지막으로 “자산이 없어도 주거를 걱정하지 않는 사회, 그것이 사회권 선진국으로 가는 출발점”이라고 덧붙였다. 앞서 장동혁 국민의힘 대표는 지난 1일 서울 마포구에서 열린 간담회에서 1호 공약으로 ‘서울·수도권 반값 전세’를 포함한 주거비 완화 공약을 발표했다. 해당 공약은 시세의 50% 수준으로 장기전세주택을 공급하고, 출산과 연계한 저금리 주거자금 대출 및 월세 지원 확대 등을 골자로 한다. 서울과 인천, 경기 등 수도권에서 전월세 시장이 불안하다는 점을 파고들어 부동산 민심을 공략하겠다는 전략으로 해석된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: GH, 공사채 31조원 확보…공공주택 10만가구 공급 속도전 [영상]\n내용: 경기주택도시공사(GH)가 정부의 강력한 부동산 시장 안정화 대책을 뒷받침하고자 제도개선으로 확보된 31조원의 재정여력을 바탕으로 빠른 주택공급에 나선다. GH는 2일 오전 GH 본사에서 기자간담회를 열고 ‘GH Bridge 2030 행동계획’을 발표했다. 이번 행동계획은 향후 2~3년이 주택시장 정상화 등 정부 정책의 성패를 가르는 결정적 시기라는 판단 아래 속도감과 효능감을 높여 국민 신뢰를 강화하기 위해 마련됐다. GH는 이번 ‘GH Bridge 2030 행동계획’의 핵심적인 추진 동력으로 재원조달의 구조적 제약 해소를 꼽았다. 지난달 행정안전부의 공사채 발행승인 제도가 개정됨에 따라 GH는 2030년까지 31조원 이상의 자금 여력을 확보하게 됐다. 확충된 재정적 기반을 바탕으로 흔들림 없는 사업 추진을 위한 전사적 컨트롤타워를 구축하고, 권한과 책임을 대폭 위임한 강력한 현장중심 조직 체계를 가동하는 등 새로운 엔진을 장착했다. 김용진 GH 사장은 “정부의 획기적인 제도개선 지원으로 이제 31조원이라는 든든한 실탄이 확보된 만큼, 3기 신도시 등 핵심사업을 가속할 수 있는 모든 준비를 마쳤다”며 “이제 압도적 실행 역량을 바탕으로 국민이 직접 체감할 수 있는 ‘착공’과 ‘입주’로 성과를 증명하고, 무주택 서민들의 주거 안정과 정부 정책을 선도하는 강력한 정책 실행 엔진이 되겠다”고 밝혔다. ■ GH형 Fast Track 전격 도입 GH는 이 같은 동력을 통해 ‘2030 GH형 주택공급 패스트트랙’을 본격 가동한다. 보상과 지장물 철거 등 선행공정을 병렬로 추진하고 인접지역의 인프라를 우선 활용하는 등 행정혁신을 통해 하남교산 등 5개 우선대상 지구 약 7천가구의 입주일정을 평균 1년 이상 앞당길 계획이다. 주택공급 물량 역시 기존 5만가구 목표에 북수원 테크노밸리, 화성진안 등 약 2만가구 이상 추가 등 대폭 확대한다. 또 지역 데이터와 인구구조 분석에 기반해 약 3만가구 규모의 수요 밀착형 공공임대주택을 맞춤 공급할 방침이다. 아울러 공사기간을 30% 단축할 수 있는 모듈러 주택을 기존 862가구에서 매년 1천가구 규모로 신규 추진해 기존 계획 대비 5배(약 4천가구) 확대해 국민의 기다림을 최소화한다. ■ 경기도형 기회타운 모델 확산 주거 공간의 질적 진화와 청년, 신혼부부 등 취약계층을 위한 주거 사다리 복원도 이끈다. 우선 ‘도시’ 관점에서는 단순 베드타운 조성을 넘어 ‘일자리(직)+주거(주)+여가(락)’가 결합된 ‘경기도형 기회타운’ 모델을 확산시켜 고소득 첨단산업 일자리를 창출하는 자족형 미래도시를 조성한다. 판교테크노밸리 사업을 추진하면서 쌓은 성공 DNA를 북수원TV, 용인플랫폼, 안양인덕원 등 GH가 참여하는 사업들에 확산해 경기도형 기회타운을 대한민국 도시주거개발의 표준으로 만들어갈 예정이다. 무주택 청년과 신혼부부 등 국민이 초기 자금 부담 없이 적금처럼 내 집 마련의 꿈을 이뤄갈 수 있도록 올 하반기 광교신도시 최초 분양을 시작으로 ‘지분적립형 주택’을 2030년까지 매년 약 1천가구 수준으로 확대 공급한다. 이 밖에도 법정 의무 기준을 뛰어넘는 공공주도 제로에너지 빌딜(ZEB)을 넘어 ‘2050 제로 에너지 시티’(Zero Energy City)를 목표로 도시계획 단계부터 기후위기에 적극적으로 선제 대응할 계획이다. 또 도시계획 초기 단계부터 ‘사람’을 가장 중심에 두고, 사람과 사람을 잇는 커뮤니티 중심의 공간혁신 AIC(Aging In Community)를 통해 주거공간의 질적 혁신을 꾀한다. ■ 지역 맞춤형 개발 ‘프로젝트 31 파트너스’ 가동 마지막으로 고속 성장기 정부 주도의 대규모 개발방식인 공급자 중심의 획일적 개발에서 벗어나 지역 수요에 적극적으로 대응한 사업 구조와 사업 방식으로 전환한다. 경기도 31개 시·군을 대상으로 ‘프로젝트 31 파트너스’를 가동해 도시, 주택, 산업단지, 재건축·재정비 등 지자체의 분야별 현안들에 대한 의견을 청취하고 향후 신규사업에 반영할 계획이다. 아울러 GH는 노후 주거지를 대상으로 기획부터 사후관리까지 전 과정을 지원하는 더드림 재생 사업을 통해 주민 갈등을 줄이고 사업 속도를 높이는 실질적 도시재생을 추진하겠다고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: 파주시, 전세사기 원천 차단 '주택 계약 안심동행 서비스' 본격 가동\n내용: 파주시는 전세사기 등 부동산 거래 피해를 예방하고 시민의 주거 안전을 도모하기 위해 주택 전월세 계약 안심동행 서비스(이하 ‘안심동행 서비스’)를 4월부터 본격 운영한다. 2일 시에 따르면 부동산 계약 경험이 부족한 사회 초년생과 신혼부부 등을 중심으로 주거 불안이 심화되고 있는 가운데, 시민이 안심하고 주택을 선택할 수 있도록 전문가가 계약 과정에 함께 참여하고 전반적인 운영을 지원하는 시스템을 마련했다. ‘안심동행 서비스’는 부동산 중개 경험과 전문성을 갖춘 공인중개사를 ‘안심동행 매니저’로 지정, 주택 탐색부터 계약 체결에 이르는 전월세 거래의 모든 과정을 함께하며 ▲매물 현장 주택 상태 점검 ▲등기부등본 등 권리관계 확인 ▲임대차 계약 시 유의사항 안내 등 계약거래 현장에서 곧바로 적용 가능한 정보를 바탕으로 한 전문 상담서비스를 제공한다. 일반시민들이 놓치기 쉬운 위험 요소를 사전에 안내하고 점검함으로써 전세사기 피해를 최소화하는 것이 최우선 목표다. 지원 대상은 파주시 거주 또는 거주 예정인 19세부터 39세 이하 사회 초년생과 신혼부부, 외국인 등이며 이용 요금은 무료다. 신청은 파주시 부동산과 방문 또는 전화, 전자우편, 팩스로 가능하며, 신청 방법 및 세부 사항은 파주시청 누리집을 통해 확인할 수 있다. 김영기 부동산과장은 “전월세 거래 경험이 없는 사회 초년생들에게는 모든 과정에 전문가가 동행한다는 사실만으로 큰 위안이 될 수 있을 뿐 아니라, 전세사기를 예방하는 데에도 매우 실효성 있는 대책이 될 것으로 기대한다”라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: [경제기획] 양도세 중과 유예 종료 임박… 조정대상지역 여부 사전 점검 필요\n내용: 지난해 10월 15일 오후 조정대상지역ㆍ투기과열지구에 포함된 수원시 팔달구 아파트 단지들의 모습. 사진=중부일보DB5월 9일부터 다주택자에 대한 양도소득세 중과 유예 조치가 종료되면서, 경기도 내 주택 보유자들의 세금 부담이 다시 현실화 될 전망이다. 이에 따라 다주택자는 중과세 적용 여부를 미리 점검하고, 자신이 보유한 주택이 조정대상지역에 해당하는지와 양도소득세 신고 대상 부동산인지 여부를 미리 확인할 필요가 있다. 양도소득세 중과 유예 종료를 앞두고 일반주택과 상속주택을 함께 보유한 경우에는, 관련 특례 요건을 정확히 확인해야 불필요한 세금 부담을 줄일 수 있다. 다음 달 9일까지 매매계약을 체결하고, 계약금을 지급받은 사실이 증빙 서류에 의해 확인되는 경우에 한해 4~6개월 중과 유예 연장이 가능하다. 예를 들어 다주택자가 과천시에 소유한 주택을 5월 9일에 매매계약을 하고 11월 9일까지 양도한 경우엔 계약일부터 6개월 내 계약금을 지급한 사실이 증빙을 통해 확인되므로 중과 유예가 적용된다. 다만, 도내 12개 지역과 서울 전역은 토지거래허가구역으로 묶여 있어 매매 약정 이후 지자체 허가 절차를 추가로 거쳐야 한다. 토지거래허가 절차는 허가 신청부터 승인까지 근무일 기준 통상 15일가량 걸리는 과정을 감안하면 늦어도 4월 중순까지 매매 약정과 허가 신청을 완료해야 한다. 국세청에 따르면 가계약 또는 토지거래허가 전 사전거래 약정은 계약에 해당하지 않고 계약금을 지급받은 사실이 증빙서류에 의해 확인되는 경우에만 요건이 충족되므로 이점을 유의해야 한다. 이처럼 주택 보유자마다 처한 조건이 서로 다른 상황에서, 자신이 보유한 주택이 양도소득세 중과 적용 대상인지 여부와 중과가 적용될 경우 예상 세액을 미리 알아볼 방법이 있는지 궁금증이 커질 수 있다. 국세청 홈택스ㆍ손택스 홈페이지 양도소득세 비과세ㆍ중과세 자가진단 이용 화면. 사진=국세청 홈택스 홈페이지이에 국세청은 납세자가 편리하게 양도소득세를 신고할 수 있도록 다양한 신고도움 서비스를 마련했다. 먼저, 다주택자 양도소득세 중과세가 적용되는 조정대상지역 내 세무서는 5월 8일까지 ‘양도세 중과 대상 전용 신고ㆍ상담창구’를 운영한다. 경기지역에서는 동안양ㆍ성남ㆍ분당ㆍ경기광주 하남지서ㆍ동수원ㆍ용인ㆍ수원ㆍ광명세무서가 현재 상담을 진행 중이다. 다주택자는 창구를 직접 찾아가지 않아도 국세청 국세상담센터(126)를 통해서도 상담이 가능하다. 또한, 홈택스 홈페이지나 모바일 손택스에서 ‘양도소득세 중과 자가진단’ 서비스를 이용해 중과 여부에 따른 양도소득세 예상세액을 미리 계산해 볼 수 있다. 홈택스ㆍ손택스 홈페이지 전체 메뉴에서 세금신고→양도소득세 신고→모의계산→양도소득세 비과세ㆍ중과세 자가진단을 이용하면, 납세자 스스로 1세대 1주택 비과세, 감면 여부 등을 판단할 수 있다. 이와 관련, 최황수 건국대 부동산대학원 교수는 “다주택 보유로 인한 세 부담이나 제도적 불이익이 커질 것으로 인식될 경우, 상대적으로 가치가 높은 ‘똘똘한 한 채’는 유지하고 활용도가 낮은 주택은 이번 기회에 정리하려는 움직임이 나타날 수 있다”고 전망했다. 그러면서 “다주택자가 매도 여부를 결정하는 가장 핵심적인 변수 중 하나는 금리”라며 “향후 금리가 하락하거나 유동성이 확대될 것으로 예상된다면 보유를 선택하는 경향이 강하지만, 반대로 금리 상승 가능성이 크고 시장 불확실성이 확대될 것으로 판단되면 매도를 고려할 것으로 보인다”고 설명했다. 신연경 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: [경제기획] 다주택자 양도소득세 중과 유예 다음달 종료… '세금 폭탄' 현실화\n내용: 다주택자에 대한 양도소득세 중과 유예 조치가 당초 예정된 다음 달 9일 종료된다. ‘다주택자 양도소득세 중과 제도’는 다주택자가 2년 이상 보유한 조정대상지역 내 주택을 양도하는 경우, 양도소득세율을 적용할 때 2주택자는 기본세율에 20%, 3주택자 이상은 30%를 더하고 장기보유특별공제를 적용하지 않는다. 양도세 중과 제도는 2005년 투기 억제와 급등하는 집값을 안정화하기 위해 도입, 지난 20여 년간 도입ㆍ강화ㆍ유예ㆍ폐지 등 도돌이표를 반복하며 매물이 잠기거나 또다시 급등하는 부동산 시장의 불확실성을 키워왔다. 이러한 이유로 정부는 부동산 투기 억제와 시장 안정을 목표로 2022년부터 매년 연장돼 온 중과 유예를 올해 끝내기로 결정했다. 재정경제부는 지난 2월 12일 정부세종청사에서 국토교통부ㆍ금융위원회 등과 관계부처 합동브리핑을 열고 “다주택자에 대한 양도소득세 중과 유예 조치를 현재 예정된 일몰 기한인 2026년 5월 9일 종료한다”고 최종 발표했다. 당시 정부는 정책의 예측 가능성과 신뢰성 확보를 위해 당초 예정된 기한에 종료하되, 중과 유예 종료 보완방안을 통해 현행 토지거래허가 지역 내에서 임차인의 주거를 보호하고, 매도 의지가 있는 다주택자는 팔 수 있도록 기회를 부여한다고 밝혔다. 현재 경기도 내 조정대상지역은 과천시, 광명시, 의왕시, 하남시, 성남시 분당ㆍ수정ㆍ중원구, 수원시 영통ㆍ장안ㆍ팔달구, 안양시 동안구, 용인시 수지구 등 12곳이다. 서울 지역은 25개 자치구 전체가 해당한다. 중과 적용 대상은 조정대상지역 내 2주택 이상 보유자가 해당 지역 주택을 양도할 때다. 다음 달 9일까지 매매계약을 체결하고, 계약금을 지급받은 사실이 증빙 서류에 의해 확인되는 경우에 한해 4~6개월 중과 유예 연장이 가능하다. 5월 10일부터 3주택 이상 보유자에게 적용될 최고 실효세율은 지방소득세를 포함하면 일부 고차익 구간에서는 최고 82.5%에 이를 수 있다. 강남ㆍ서초ㆍ송파ㆍ용산구 소재 주택은 계약일부터 4개월 내 잔금ㆍ등기 완료, 그 외 조정대상지역에 위치한 주택은 계약일부터 6개월 내 마무리하면 된다. 정부는 지난해 신규 지정된 지역이 새롭게 중과 대상이 된 점을 감안해 기존 조정대상지역에 비해 2개월의 추가 여유기간을 부여했다. 또한, 임대 중인 주택도 매도가 원활하게 이뤄질 수 있도록 토지거래허가 제도상 실거주 의무를 제한적으로 완화한다. 임대 중인 주택의 경우 실거주 의무가 현재 체결된 임대차계약상의 최초 계약 종료일까지 유예된다. 아울러, 양도세 중과 유예 종료 보완조치에 맞춰 주택담보대출 실행시 전입신고의무도 현행 대출 실행일로부터 6개월 내에서 대출 실행일로부터 6개월 또는 임대차계약 종료일로부터 1개월 중 더 늦은 시점까지 유예한다. 한편, 이재명 대통령은 1월 국무회의에서 “다주택자 양도세 중과(유예)는 올해 5월 9일 끝이다. 명백하게 예정된 것”이라고 공언한 바 있다. 이어 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해서도 “정책수단을 총동원해, 다주택자는 물론 주거용 아닌 투자 투기용 1주택자도 보유보다 매각이 유리한 상황을 만들 것이다. 통상적 주거는 적극 보호하되, 주택을 이용한 투자ㆍ투기는 철저히 봉쇄되도록 설계할 것”이라고 말했다. 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관도 지난달 3일 서울 강남구 코엑스에서 열린 ‘제60회 납세자의 날’ 기념식에서 다주택자 양도소득세 중과 한시 유예 종료에 대해 “원칙을 지키는 정상화의 출발점”이라고 했다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: GH, 공사채 31조원 확보…공공주택 10만가구 공급 속도전 [영상]\n내용: 경기주택도시공사(GH)가 정부의 강력한 부동산 시장 안정화 대책을 뒷받침하고자 제도개선으로 확보된 31조원의 재정여력을 바탕으로 빠른 주택공급에 나선다. GH는 2일 오전 GH 본사에서 기자간담회를 열고 ‘GH Bridge 2030 행동계획’을 발표했다. 이번 행동계획은 향후 2~3년이 주택시장 정상화 등 정부 정책의 성패를 가르는 결정적 시기라는 판단 아래 속도감과 효능감을 높여 국민 신뢰를 강화하기 위해 마련됐다. GH는 이번 ‘GH Bridge 2030 행동계획’의 핵심적인 추진 동력으로 재원조달의 구조적 제약 해소를 꼽았다. 지난달 행정안전부의 공사채 발행승인 제도가 개정됨에 따라 GH는 2030년까지 31조원 이상의 자금 여력을 확보하게 됐다. 확충된 재정적 기반을 바탕으로 흔들림 없는 사업 추진을 위한 전사적 컨트롤타워를 구축하고, 권한과 책임을 대폭 위임한 강력한 현장중심 조직 체계를 가동하는 등 새로운 엔진을 장착했다. 김용진 GH 사장은 “정부의 획기적인 제도개선 지원으로 이제 31조원이라는 든든한 실탄이 확보된 만큼, 3기 신도시 등 핵심사업을 가속할 수 있는 모든 준비를 마쳤다”며 “이제 압도적 실행 역량을 바탕으로 국민이 직접 체감할 수 있는 ‘착공’과 ‘입주’로 성과를 증명하고, 무주택 서민들의 주거 안정과 정부 정책을 선도하는 강력한 정책 실행 엔진이 되겠다”고 밝혔다. ■GH형 Fast Track 전격 도입 GH는 이 같은 동력을 통해 ‘2030 GH형 주택공급 패스트트랙’을 본격 가동한다. 보상과 지장물 철거 등 선행공정을 병렬로 추진하고 인접지역의 인프라를 우선 활용하는 등 행정혁신을 통해 하남교산 등 5개 우선대상 지구 약 7천가구의 입주일정을 평균 1년 이상 앞당길 계획이다. 주택공급 물량 역시 기존 5만가구 목표에 북수원 테크노밸리, 화성진안 등 약 2만가구 이상 추가 등 대폭 확대한다. 또 지역 데이터와 인구구조 분석에 기반해 약 3만가구 규모의 수요 밀착형 공공임대주택을 맞춤 공급할 방침이다. 아울러 공사기간을 30% 단축할 수 있는 모듈러 주택을 기존 862가구에서 매년 1천가구 규모로 신규 추진해 기존 계획 대비 5배(약 4천가구) 확대해 국민의 기다림을 최소화한다. ■경기도형 기회타운 모델 확산 주거 공간의 질적 진화와 청년, 신혼부부 등 취약계층을 위한 주거 사다리 복원도 이끈다. 우선 ‘도시’ 관점에서는 단순 베드타운 조성을 넘어 ‘일자리(직)+주거(주)+여가(락)’가 결합된 ‘경기도형 기회타운’ 모델을 확산시켜 고소득 첨단산업 일자리를 창출하는 자족형 미래도시를 조성한다. 판교테크노밸리 사업을 추진하면서 쌓은 성공 DNA를 북수원TV, 용인플랫폼, 안양인덕원 등 GH가 참여하는 사업들에 확산해 경기도형 기회타운을 대한민국 도시주거개발의 표준으로 만들어갈 예정이다. 무주택 청년과 신혼부부 등 국민이 초기 자금 부담 없이 적금처럼 내 집 마련의 꿈을 이뤄갈 수 있도록 올 하반기 광교신도시 최초 분양을 시작으로 ‘지분적립형 주택’을 2030년까지 매년 약 1천가구 수준으로 확대 공급한다. 이 밖에도 법정 의무 기준을 뛰어넘는 공공주도 제로에너지 빌딜(ZEB)을 넘어 ‘2050 제로 에너지 시티’(Zero Energy City)를 목표로 도시계획 단계부터 기후위기에 적극적으로 선제 대응할 계획이다. 또 도시계획 초기 단계부터 ‘사람’을 가장 중심에 두고, 사람과 사람을 잇는 커뮤니티 중심의 공간혁신 AIC(Aging In Community)를 통해 주거공간의 질적 혁신을 꾀한다. ■지역 맞춤형 개발 ‘프로젝트 31 파트너스’ 가동 마지막으로 고속 성장기 정부 주도의 대규모 개발방식인 공급자 중심의 획일적 개발에서 벗어나 지역 수요에 적극적으로 대응한 사업 구조와 사업 방식으로 전환한다. 경기도 31개 시·군을 대상으로 ‘프로젝트 31 파트너스’를 가동해 도시, 주택, 산업단지, 재건축·재정비 등 지자체의 분야별 현안들에 대한 의견을 청취하고 향후 신규사업에 반영할 계획이다. 아울러 GH는 노후 주거지를 대상으로 기획부터 사후관리까지 전 과정을 지원하는 더드림 재생 사업을 통해 주민 갈등을 줄이고 사업 속도를 높이는 실질적 도시재생을 추진하겠다고 밝혔다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: 다주택자 아파트 담보대출 만기 연장 17일부터 금지\n내용: 다주택자가 보유한 수도권 및 규제지역 아파트의 주택담보대출의 만기 연장이 금지된다. 1일 금융위원회 및 관계부처가 합동으로 발표한 ‘2026년도 가계부채 관리방안’에 따르면 오는 17일부터 다주택자의 수도권·규제지역 아파트 담보대출의 만기 연장을 원칙적으로 불허한다. 단, 다주택자 여부 확인 시 매도 계약이 체결된 주택, 어린이집, 준공 후 미분양주택 등 규제 적용이 곤란한 경우 등은 제외다. 주택을 즉시 매도하기 어려운 불가피한 사유가 있는 경우에도 예외적 만기연장을 허용한다. 특히 임차인이 있는 경우에는 발표일 기준 유효하게 체결된 임대차계약 종료일까지 만기 연장을 허용한다. 이 경우 해당 주택에 대해 무주택자가 허가 관청에 토지거래허가를 신청(12월 31일까지)하고, 허가일부터 4개월 이내 취득하면 실거주 의무는 임대차계약 종료일까지 유예된다. 다주택자의 신속한 매물 출회를 유도하고, 무주택자만 실거주 의무 유예로 일시적 갭투자(전세 끼고 매매)를 허용하는 셈이다. 이는 다주택자 대출 만기 연장 제안으로 대출에 의존한 다주택 보유를 줄이고 매물 출회를 유도, 가계부채 내림세를 유지하려는 정부 방침이 배경이 됐다. 최근 GDP 대비 가계부채 비율은 2021년 98.7%, 2022년 97.3%, 2023년 93%, 2024년 89.6%, 지난해 88.6%(추정치)로 하락추세다. 하지만 정부는 여전히 가계부채 비율이 미국, 일본, 중국 등 주요국과 비교했을 때 여전히 높은 수준으로 고강도 관리 기조를 유지할 필요가 있다고 판단했다. 이에 따라 올해에도 가계부채 수준, 주택시장 여건 등을 종합적으로 감안해 엄격한 가계대출 총량 관리 기조를 유지한다. 2026년 총량 관리 목표는 지난해(증가율 1.7%)보다 강화해 올해 경장성장률 전망치의 절반 이하 수준인 1.5%로 설정했다. 그동안 자율규제에 맡겼던 주택담보대출비율(LTV)에도 규제를 적용하고 주택가격별 대출 한도 규제 적용도 의무화한다. 주택가격별 주담대 대출한도는 ▶15억 원 이하 주택 6억 원 ▶15억~25억 원 주택 4억 원 ▶25억 원 초과 주택 2억 원 등이다. 이억원 금융위원장은 “투기적 목적의 비거주 1주택자 등에 대한 대출규제 방안을 추후 발표할 예정”이라며 “부동산 금융의 경제적 유인구조를 전면 재설계해 ‘부동산 투기는 돈이 안 된다’는 원칙을 시장에 확실하게 각인시키겠다”고 말했다. 구자훈 기자 hoon@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260404"}, "content": "제목: 인천경제청 외국인 토지거래허가 상담서비스 운영\n내용: 인천경제자유구역청이 외국인 토지거래허가 상담 서비스 ‘스윗홈 가이드’를 본격 운영한다. 1일 인천경제청에 따르면 송도국제도시 안에서 외국인의 주택 구입 편의를 높이고, 안정적인 정주여건 조성을 위해 스윗홈 가이드를 본격 시행한다. 이 서비스는 송도국제도시가 ‘부동산 거래신고 등에 관한 법률’에 따른 토지거래허가구역으로 지정돼 있음에도 불구하고 복잡한 행정 절차와 생소한 서류 준비로 어려움을 겪는 외국인 예비 구매자들을 돕기 위해 마련됐다. 인천경제청은 서비스를 통해 투기적 수요는 엄격히 차단하고, 실거주 목적의 매수자는 적극 지원할 방침이다. 인천경제자유구역(IFEZ)에 거주하는 외국인들은 국내 부동산 법규에 대한 이해 부족과 언어 장벽 등으로 주택 구입 과정에서 많은 시행착오를 겪어 왔다. 특히 지난 2월부터 자금조달계획서 등 증빙 서류가 요구되면서 전문적인 안내의 필요성이 더욱 커졌다. 인천경제청은 이러한 여건 변화를 감안해 외국인들이 안심하고 내 집을 마련할 수 있도록 1대1 사전 컨설팅, 허가 서류 작성 지원, 사후 의무사항 안내 등 토지거래허가 전 과정을 아우르는 맞춤형 서비스를 제공할 계획이다. 아울러 인천경제청은 서비스 이용자에게 ‘2년 이상 실거주 의무’를 명확히 고지하고, 이를 위반할 경우 발생하는 이행강제금(거래가액의 10%) 등 법적 조치를 사전에 안내해 투기 목적의 진입을 방지할 방침이다. 해당 정보는 인천경제청 홈페이지(www.ifez.go.kr) 또는 IFEZ 3차원 공간정보서비스(3dgis.ifez.go.kr)를 통해 확인할 수 있으며, 문의는 도시건축과(☎032-453-7183)로 하면 된다. 인천경제청 관계자는 “이번 서비스가 송도국제도시 정착을 꿈꾸는 외국인들에게 실질적인 길라잡이가 되길 바란다”고 전했다. 인치동 기자 airin@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
