{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 염태영 의원, 협동조합형 공공지원 임대주택 확대 방안 토론회 개최\n내용: 염태영 더불어민주당 의원(수원무)은 11일 ‘대안적 임대주택 확산 방안협동조합형 공공지원민간임대주택과 특화형 임대주택을 중심으로’ 토론회를 개최했다. 이번 토론회는 주거비 부담이 커지고 전세사기, 깡통전세, 열악한 주거환경 문제가 반복되는 상황에서 국민들이 부담 가능한 비용으로 오랫동안 안정적으로 거주할 수 있는 임대주택을 어떻게 늘릴 것인지 해법을 찾기 위해 마련됐다. 특히 협동조합형 공공지원 민간임대주택과 사회주택 등 새로운 임대주택 모델의 지속가능한 운영 방안을 중심으로 논의가 이뤄졌다. 이날 행사는 염 의원과 주거공익법제포럼, 재단법인 동천, 위스테이별내사회적협동조합, 더함에스디가 공동으로 주최했으며 김산하 재단법인 동천 변호사가 진행을 맡았다. 발제에는 이성영 박사(동천주거공익법센터), 김종빈 부대표(더함에스디), 최경호 연구위원(녹색전환연구소)이 참여해 협동조합형 공공지원민간임대주택의 장기 운영 구조와 재원 마련 방안, 사회주택 공급 주체의 역할, 공적 임대주택의 발전 방향 등을 발표했다. 토론회 좌장은 유욱 변호사가 맡았으며 김경환 이사장(위스테이별내협동조합), 최명식 부연구위원(국토연구원), 성대규 처장(LH 부동산금융사업처), 조성태 과장(국토교통부 민간임대정책과)이 토론자로 나섰다. 토론회는 남양주 별내지구 협동조합형 공공지원민간임대주택 사례를 중심으로 오는 2028년 청산을 앞둔 현 상황에서 기존처럼 분양으로 전환할 것인지 아니면 임대기간을 연장해 장기 임대주택으로 유지할 것인지에 대한 논의가 집중적으로 이뤄졌다. 참석자들은 청산 대신 지속 운영을 선택할 경우 입주민의 주거 안정을 높이고 부담가능주택을 꾸준히 늘리는 데 도움이 될 수 있다는 데 공감대를 형성했다. 염 의원은 “현재 국내 주택의 상당 부분이 민간임대주택으로 이루어져 있지만 많은 국민들이 장기간 안정적으로 살기 어려운 구조다”라며 “전세사기와 주거 취약 문제로 인해 주거 불만이 전 세대로 확산되고 있다”고 지적했다. 이어 “서민과 중산층, 미래세대가 원하는 지역에서 합리적인 비용으로 오랫동안 거주할 수 있도록 임대주택 공급 방식을 바꿔야 한다”며 “공공의 지원과 민간의 역량이 결합된 새로운 장기임대주택 모델을 확대할 필요가 있다”고 강조했다. 양성모 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: ‘체납 전국 1위’ 김건희母 최은순씨, 건물 강제공매에 13억 납부\n내용: 지난해 개인 체납액이 전국 1위에 이름을 올린 김건희 여사 모친 최은순씨(79)가 보유하던 부동산에 대해 공매 절차가 시작되자 체납액 절반 이상을 납부했다. 11일 성남시에 따르면 최씨는 전날 가상계좌를 통해 과징금 체납액 25억원 중 13억원을 납부했다. 압류 부동산에 대한 공매 공고 6일 만이다. 최씨가 지난달 22일 낸 2천만원을 합하면 납부액은 모두 13억2천만원이다. 최씨는 부동산 실명제법 위반에 대한 과징금 25억500만원을 내지 않아 지난해 11월 행정안전부가 공개한 과징금 체납자 가운데 전국 1위에 올랐다. 그는 2013년 성남시 중원구 도촌동 땅 매입 과정에서 명의신탁 계약을 통해 차명으로 사들이며 법을 위반한 사실이 드러나 과징금이 부과됐다. 최씨는 과징금 취소 소송을 제기했지만, 지난해 11월 대법원에서 과징금 처분이 최종 확정됐다. 시는 납부 기한인 지난해 12월15일까지 최씨가 과징금 등을 납부하지 않자 압류한 최씨 수유 부동산 공매를 의뢰했고, 한국자산관리공사는 이달 4일 서울 강동구 암사동 건물(연면적 1천249㎡)과 토지(368㎡)를 공매 공고했다. 해당 부동산은 지하철 8호선 암사역 근처로 감정가는 80억676만9천원으로, 입찰은 3월 30일~4월 1일 진행될 예정이었다. 시 관계자는 “납부액이 전체 과징금의 절반을 넘는 만큼 일단 오늘 중으로 한국자산관리공사에 공매 취소를 요청할 예정”이라며 “나머지 과징금은 일정 기간 내 완납하지 않으면 압류한 최씨 부동산에 대해 다시 공매 절차를 진행할 수 있다”고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: ‘특례’ 이름표 달았지만… 재정은 곤두박질 [경기지역 재정 성적표③]\n내용: ‘특례시’는 인구 100만 명 이상 대도시에 광역시에 준하는 행정 수요를 반영한 일부 행정·재정 특례를 부여하겠다는 취지로 도입됐다. 지난 2022년 수원·용인·고양·경남 창원이 처음 특례시로 지정됐고, 지난해 1월 화성시가 합류했다. 하지만 특례시라는 명칭이 무색하게 이 지역 재정 자율성은 악화되는 경향을 보인다. 경기 지역의 수원·용인·고양·화성 등 4곳의 특례시는 민선 1기 출범 당시 재정자립도가 70~90%대에 달했지만, 지난해에는 30~50%대로 크게 낮아졌다. 예산 규모는 커졌지만 국·도비 보조사업 확대에 따른 이전재원 의존이 급증하며, ‘덩치는 커졌지만 스스로 쓸 수 있는 돈은 줄어든 재정 구조’가 고착화됐기 때문이다. 10일 경기알파팀 취재를 종합하면 2025년 기준 재정자립도가 가장 높은 특례시는 화성시(58.5%), 가장 낮은 곳은 고양시(37.1%)다. 수원시는 50.4%, 용인시는 53.9%를 기록했다. 이들 특례시 재정자립도는 모두 경기도 평균(62.8%)을 밑돌며, 특히 고양시는 전국 평균(48.6%)보다도 낮다. 격상된 행정 지위와 달리, 재정 지표는 여타 시·군 수준에 머물고 있는 셈이다. 수원과 용인, 화성은 삼성전자·반도체 산업의 업황에 재정이 크게 좌우되는 구조를 갖고 있다. 반도체 호황기였던 2000년대 중반과 2010년 전후에는 재정자립도가 상승했지만, 업황이 꺾일 경우 곧바로 하락세로 전환됐다. 실제 수원특례시는 2023년 삼성전자 실적 악화로 지방법인세를 징수하지 못하자 2024년 재정자립도 50.7%를 기록했다. 용인특례시는 반도체 클러스터 조성을 장기 성장 동력으로 기대하고 있으나, SK하이닉스 선행 입주에 따른 도로 등 기반시설 확충 비용이 우선 세출예산에 반영되면서 재정 운용의 부담이 선제적으로 나타나는 구조다. 다만 이후 기업 입주가 본격화될 경우 세수 확대를 통해 재정 여건이 점진적으로 개선될 수 있다는 전망도 내부에서 제기된다. 화성특례시는 동탄 신도시 개발과 인구 급증, 산업단지 조성 효과로 4개 특례시 가운데 상대적으로 높은 재정자립도를 유지해 왔다. 다만 신도시 인구 유입으로 복지·기반시설 지출이 빠르게 늘면서 하락세로 돌아섰다. 반도체 업황 악화도 재정자립도 하락의 요인이 됐다. 고양특례시는 1998년 재정자립도 94.1%로 최고점을 찍은 이후, 줄곧 하향세를 이어갔다. 지방세 등 자체수입도 증가분 대비 국·도비 보조사업 매칭비용, 복지사업비 지출이 더 빠르게 늘면서다. 특히 2024년에는 기업 실적 부진과 부동산 거래 침체에 따른 지방소득세 감소가 겹치며 재정자립도가 최저치를 기록했다. 특례시의 재정자주도 역시 비슷한 하락세를 보인다. 2000년대 중반 최고점을 기록한 이후 지속적인 하락세를 이어가며, 2025년 기준 수원 60.3%, 고양 55.9%, 용인 63.2%, 화성 65.8% 수준에 머물렀다. 신유호 단국대 공공경영대학원 주임교수는 “특례시는 지방정부가 스스로 행정을 운영하라는 취지로 만든 제도지만, 실제로는 국가 이양 사무만 늘고 이를 뒷받침할 재정은 충분히 따라오지 않고 있다”며 “국가 사무가 내려오면 예산도 함께 넘어와야 하는데, 여기서 불균형이 발생하며 재정 자립도 등이 하락하고 있다”이라고 말했다. ‘세수 내리막’ 배고픈 특례시… 몸집만 커진 ‘속빈강정’ 이처럼 특례시 전반의 재정 지표가 구조적 한계에 직면한 가운데 각 도시의 재정자립도 하락 배경과 특징은 산업 구조와 도시 특징에 따라 서로 다른 양상을 보이고 있다. 4개 특례시의 재정 구조를 하나씩 들여다본다. ■ 수원특례시 : 삼성 업황에 흔들리는 자립도 수원특례시는 1995년 재정자립도 88.4%라는 높은 수준에서 출발했다. 이후 지속적인 하락세를 보이며 50%대까지 재정자립도가 하락했지만, 2003년 58.4%에서 2004년 63.0%로 재정자립도가 4.6%포인트 급등하며 반등했다. 이는 삼성전자 ‘애니콜 신화’와 반도체 가격 회복 등 업황 호조에 따라 지방세 수입이 2003년 2천754억여원에서 2004년 3천135억여원으로 13.8% 증가한 데 따른 결과다. 여기에 광교신도시 개발 기대에 따른 취득세 수입 확대가 맞물리며 상승 폭을 키웠다. 당시 늘어난 세수를 바탕으로 지방채를 상환하는 등 재정 건전화 정책을 병행한 점도 재정자립도 개선에 기여했다. 그러나 이러한 재정 구조는 삼성전자 업황에 따라 출렁였다. 수원시는 2021~2022년 삼성전자 법인지방소득세로 1천억~2천억 원대 세수를 확보했지만, 2023년 삼성전자 실적 악화 이후 2024년에는 법인지방소득세가 사실상 ‘0원’ 수준으로 급감했다. 그 결과 지방세 수입은 1조1천60억원에서 9천500억원으로 1천500억원 이상 줄었고, 재정자립도는 50.7%까지 떨어졌다. 수원특례시는 재정자립도와 재정자주도의 전반적인 하락 원인으로 중앙정부 주도의 복지예산 확대를 지목하고 있다. 국·도비 보조사업이 빠르게 늘면서 전체 예산 규모는 커졌지만, 자체수입 증가 속도는 이를 따라가지 못해 상대적인 자립도가 낮아지는 구조가 고착화됐다는 설명이다. 제도적으로 특례시에 부여된 별도의 재정 권한이 없고, 행정적 지위 역시 도 산하 기초자치단체에 머물러 있어 실질적인 재정 효과를 체감하기 어려운 셈이다. 수원특례시는 제도 개선 과제로 교부세 산정 방식과 조정교부금 배분 구조의 개선을 제시하고 있다. 현행 보통교부세 산정 방식은 기준재정수요액과 기준재정수입액의 차액을 기준으로 하지만, 특례시가 부담하는 도시철도 운영, 대기환경 관리, 대규모 사회복지, 광역 기반시설 유지 등 추가 행정 수요는 충분히 반영되지 않고 있다는 것이다. 수원특례시 관계자는 “특정 대기업 의존도를 낮추기 위해 경제자유구역 조성과 기업 유치, 신규 세원 발굴 등 세원 다변화 전략을 추진하며 보다 안정적인 재정 구조 마련에 나서고 있다”며 “아울러 정부가 조정교부금 재원 규모를 확대해 기초자치단체의 자주재원을 실질적으로 확충할 필요가 있다”고 말했다. ■ 용인특례시 : 기반시설 부담이 먼저…반도체 호황을 기다리는 용인 용인특례시는 1995년 민선 1기 출범 당시 재정자립도 70.2%로 출발했다. 이후 대규모 택지개발과 인구 증가에 힘입어 1998년 87.8%까지 상승하며 빠른 재정 확장을 경험했다. 그러나 2001년 75.3%였던 재정자립도는 지방양여금과 재정보전금 등 이전재원이 크게 늘면서 2002년 57.1%까지 낮아졌다. 이는 자체수입이 감소해서라기보다, 세입 총액이 확대되며 자립도 지표가 하락한 데 따른 결과다. 이후 동백지구를 비롯한 대규모 택지 개발이 이뤄지고 인구가 유입되며 2005년 다시 63.7%로 올라섰다. 다만 이러한 흐름은 일시적 반등에 그쳤고, 중장기적으로는 하락세가 이어졌다. 다른 특례시와 마찬가지로 국·도비 보조금 등 정부 이전 재원과 매칭 사업비 지출 폭 증대 속도가 자체 세입 증가 속도를 앞질렀기 때문이다. 2010년 이후 용인시 재정자립도는 60%대 초반에서 점진적으로 낮아졌다. 특례시로 지정된 2021년(54.8%)에는 전년(57.3%) 대비 하락했으며, 2025년에는 53.9%를 기록했다. 현재 용인특례시는 산업 기반 확충을 통한 재정 구조 개선에 주력하고 있다. 2028년 이후 SK하이닉스와 삼성 반도체 산업단지 조성이 본격화되면 법인지방소득세를 중심으로 세수 확대가 가능할 것으로 기대하고 있다. 용인특례시 관계자는 “산업단지 조성과 사업장 증가, 반도체 소재·부품·장비 기업 유치 등을 통해 지방세 기반을 넓혀가고 있다”고 설명했다. ■ 고양특례시 : ‘베드타운’ 한계에 막힌 재정 고양특례시는 1기 신도시 개발 직후인 1998년까지만 해도 막대한 개발 수입 확보로 94.1%의 재정자립도를 기록했다. 그러나 풍부한 인구와 생활 인프라를 갖췄지만, 산업과 일자리 기반을 확충하지 못하면서 지방세 확충에 제약이 따르는 재정 구조가 고착화됐다. 고양특례시는 이러한 변화의 구조적 원인으로 국·도비 보조사업과 복지 분야 이전재원의 급증을 꼽고 있다. 지방세 등 자체수입도 꾸준히 증가해 왔지만, 국·도비 증가 속도가 이를 훨씬 웃돌면서 재정자립도와 재정자주도가 상대적으로 낮아지는 구조가 굳어졌다는 설명이다. 여기에 2024년에는 부동산 거래 침체로 인한 취득세 등 세입이 줄었고, 기업 실적 악화와 부동산 거래 침체로 양도소득세를 포함한 지방소득세가 감소했다. 그 결과 2025년 재정자립도는 37.1%, 재정자주도는 55.9%를 기록했다. 현재 고양특례시는 재정자립도를 높이기 위해 경제자유구역 지정과 우량 기업 유치를 통해 지방소득세 확대를 도모하고 있다. 고양특례시 관계자는 “지방분권균형발전법에는 도세 일부를 특례시에 직접 교부할 수 있는 근거가 마련돼 있지만, 시행령이 제정되지 않아 제도가 사실상 작동하지 않고 있다”며 “도세 추가 교부 비율을 명시한 시행령 제정과 특례시 역할에 부합하는 재정 확충 기회를 살려야 한다”고 말했다. ■ 화성특례시 : 성장의 속도만큼 커진 부담 화성특례시는 광범위한 행정구역을 바탕으로 급격한 인구 증가와 산업체 유입이 이어지며, 기반시설 확충과 복지·생활 행정 규모를 빠르게 키웠다. 특히 2005년에는 예산 규모 증가율(8%)을 웃도는 자체수입 증가율(10%)을 기록하며 재정자립도가 크게 상승했다. 인구 증가와 경기 호전에 따른 지방세·세외수입 확대, 재정보전금 등 이전재원 증가가 복합적으로 작용한 결과다. 재정자주도는 2015년 화성특례시가 보통교부세 미교부단체에 해당하면서 본격적인 하락이 시작됐고, 정부의 복지정책 확대에 따른 국고보조금 등 이전재원이 지속적으로 늘면서 자주재원 비중이 낮아지는 결과로 이어졌다. 특히 2024년에는 반도체 경기 불황과 코로나19 이후 경기 회복 지연, 우크라이나 전쟁 등 대외 불확실성이 겹치며 법인지방소득세를 중심으로 지방세 수입이 급감했다. 자체수입은 전년 대비 16% 감소한 반면, 경기 침체 대응과 민생 지원을 위한 예산 지출은 늘어나 재정자립도는 큰 폭으로 하락했다. 화성특례시는 도세 교부 체계 개선과 실질적인 권한 이양을 정부에 지속적으로 건의하고 있다. 화성특례시 관계자는 “재정 부담이 가중되는 상황에서 자체재원 확충을 통한 재정자립도·재정자주도 제고가 핵심 과제”라며 “또 기업 유치와 대규모 투자사업을 보다 자율적으로 추진할 수 있도록 제도 개선이 필요하다”고 말했다. 현재 화성특례시는 25조원 규모의 투자 유치를 목표로 기업 유치 정책을 적극 추진하며, 신규 세원 발굴과 지속적인 지방세 기반 확충에 나서고 있다. 경기α팀 ※ 경기α팀 : 경기알파팀은 그리스 문자의 처음을 나타내는 알파의 뜻처럼 최전방에서 이슈 속에 담긴 첫 번째 이야기를 전합니다. ●관련기사 : 재정자립 78.7%→62.8% ‘추락’… 비어가는 경기도 ‘곳간’ [경기지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580562 IMF·금융위기·코로나, 국가위기 때마다 ‘비명’…재정자립도 ‘롤러코스터’ [경기지역 재정 성적표②] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580573 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 여당 , 부동산감독원 출범 … 불탈법 및 시장교란행위 집중 단속\n내용: 부동산 거래 관련 불탈법 행위와 시장 교란행위 등을 집중 단속할 부동산감독원이 출범한다. 더불어민주당은 10일 부동산 감독원 설치법을 발의했다. 김현정(평택병) 의원이 대표발의한 ‘부동산감독원 설치 및 운영에 관한 법률안‘은 국무총리실 산하 기구로서 감독원의 역할과 권한 등을 규정하고 있다. 법안에서 부동산감독원은 부동산 거래 관련 세금 탈루나 청약 비리, 다운계약서 등 부동산 관련 범죄를 전문적으로 조사·수사하는 기구로 설정돼 있다. 부동산감독원 규모는 100여 명으로 알려졌다. 이재명 대통령이 작년 10월 “부동산 시장 교란 행위에 대해 엄격하게 조치해야 한다”고 강조한 이후 여당에서 본격적으로 신설을 추진했다. 법안에 따르면 감독원은 부동산 관련 불법행위에 대한 관계기관의 조사·수사 및 제재 업무를 총괄·조정한다. 필요시 직접 조사에 나설 수 있는 권한도 갖는다. 또 부동산 불법행위 신고센터를 설치해 관련 신고를 전담 처리한다. 감독원에는 조사 대상자의 금융거래 정보와 대출 현황 등 신용정보 열람 권한도 부여된다. 법원의 영장 없이도 민감 정보를 들여다볼 수 있게 되는 것이다. 다만 권한 남용을 방지하기 위해 사전에 반드시 부동산감독협의회 심의를 거치도록 했다. 김 의원은 부동산감독원 설치법과 함께 ‘사법경찰관리의 직무를 수행할 자와 그 직무범위에 관한 법‘ 개정안도 발의했다. 이 법안은 감독원 소속 직원에게 특별사법경찰권을 부여해 실질적인 수사가 가능하도록 집행력을 확보하는 것이 골자다. 감독원 직원은 계약·과세·등기·금융자료에 대한 교차검증을 전담하고 부동산 관련 불법행위를 수사·단속하는 역할을 한다. 김현정 의원은 제안 이유에서 “시장의 투명성을 확보하고 국민의 주거권 보호라는 헌법적 가치를 실현하려는 것”이라고 강조했다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 인천공항, 데이터센터 유치…임대사업 전락 우려\n내용: [인천일보] 인천공항공사가 항공 AI 혁신허브 개발사업자로 씨티디벨롭먼트 컨소시엄(씨티ㆍLG CNSㆍ한국투자증권)을 우선협상대상자로 선정했다고 10일 밝혔다. 사실상 '초대형 데이터센터'를 유치한 것이다. 인천일보 취재를 종합하면 인천공항공사가 화려한 '항공 AI 혁신허브' 명칭을 내걸었지만, 실제 사업의 핵심은 대규모 데이터센터에 가깝다. 이 과정에서 컨소시엄의 임대사업과 임대수익 비중이 상당할 것으로 보인다. 사업 구조를 살펴보면 공항 운영사인 인천공항공사가 항공 AI 혁신 기술을 직접 개발하는 것도 아니다. 땅을 빌려주고 데이터센터를 지은 컨소시엄에 임대를 허용한 부동산 임대사업이 본질이다. 특히 전력 확보 어려움으로 데이터센터 신규 허가가 제한적인 국내 현실에서 '전력 우회로'라는 비판이 제기된다. '항공산업 혁신' 명분으로 수월하게 데이터센터 인ㆍ허가를 받는 셈이다. 항공 AI 혁신허브의 실효성에도 수많은 의문이 따른다. 항공 AI 스타트업이나 R&D 센터가 얼마나 입주할 것인지도 불투명한 상황이라 결국 남는 것은 거대한 데이터센터 추진이라는 우려가 나온다. 결국 알맹이는 데이터센터 유치인데, 인천공항공사가 공항 특수성에 항공 AI 혁신허브 이미지를 덧씌워 사업을 추진했다는 지적이 오히려 설득력을 얻고 있다. 이날 인천공항공사는 “항공 AI 혁신허브는 글로벌 항공산업의 패러다임 선점을 위한 로봇, 자율주행, UAM 등 피지컬 AI 핵심기술을 내재화, 대한민국을 도약시킬 AI 혁신 생태계 구축”이라는 보도자료를 냈다. 또 항공 AI 혁신허브는 현 정부에서 추진하고 있는 'AI 3대 강국(G3) 도약'이라는 국가적 비전을 항공산업 현장에서 구현하는 사업이라고 설명했다. 우선 인천공항 제2국제업무지역 2만3000㎡ 부지에 들어서는 데이터센터는 40MW급 벙커형, 물리적 위협에도 데이터 보호, 전력계통 이중화로 무중단 운영이라고 한다. LG CNS가 AI 데이터센터의 설계ㆍ운영을 전담하고 한국투자증권은 재무적 투자자(FI)로 6000억원 규모의 투자 확약과 실행체계 구축, 씨티디벨롭먼트는 주관사다. /김기성 기자 audisung@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [간판갈이 인천건설사 성행] \"위법 아냐\"vs\"법적 꼼수\"… '가짜 본사' 관행 해법은\n내용: 대형 건설사들이 ‘가짜 인천 본사’를 두고 지역 입찰을 따내는 관행 속에서, 인천 업체 하도급 수주율은 20%대에 머무는 등 역차별이 지속되는 가운데 AI를 통해 기사 속 상황을 이미지화했다. 사진=ChatGPT대형 건설사들이 ‘가짜 인천 본사’를 두고 지역 입찰을 따내는 관행 속에서, 인천 업체 하도급 수주율은 20%대에 머무는 등 역차별이 지속되고 있다. 이와 관련해 건설업계는 “전국적인 관행이며, 위법도 아니다”라고 반발했다. 반면 인천시와 전문가, 지역사회는 “법적 사각지대를 이용한 꼼수”라며 개선이 필요하다고 입을 모았다. 10일 대한건설협회 인천시지회 등 건설업계는 전날(9일) 인천시의회가 지적한 ‘가짜 인천 본사’ 문제에 대해 입장을 밝혔다. 지회는 “지역 본사는 업계 관행으로 인천만의 문제가 아니며, 법적으로도 하자가 없다”며 “이번 지적으로 지역 내 대형 건설사들이 인천을 떠나면 지역 중소업체의 대형공사 참여가 어려워질 것”이라고 주장했다. 현행 건설산업기본법 시행규칙상 건설업 등록 기준에는 사무실 면적이나 상주 인력 수, 실제 근무 여부에 대한 명확한 규정이 없다. 이에 최소 인력만 배치한 ‘형식적 본사’도 적법하게 등록할 수 있다. 하지만 전문가들은 위법 여부를 떠나 건설업계의 지역 본사 관행은 개선이 필요하다고 지적했다. 최명기 대한민국산업현장교수단 교수는 “전체 건설사의 60%가 지역에 본사를 두고 실질 업무는 서울 등에서 처리하고 있다”며 “법적으론 문제가 없지만, 구조적으로는 ‘법인 위장전입’에 가깝다”고 설명했다. 이어 “이 같은 관행 속에서 원청은 중간 이윤 확보를 위해 저가로 하도급을 발주하고, 이는 인건비ㆍ자재비ㆍ공기 축소로 안전ㆍ품질 저하로까지 이어진다”고 지적했다. 권대중 한성대 일반대학원 경제부동산학과 석좌교수도 “지역 본사는 허울 뿐이고 실제 본사 기능과 수익은 서울에 집중되는 구조가 오래됐다. 개선이 필요하다”면서도 “즉각적인 법 개정보다는 실태 조사와 장단점 분석, 업계ㆍ학계 의견 수렴이 선행돼야 한다”고 했다. 기업 소재지에 따라 상권 활성화 효과를 즉각 체감하는 지역 소상공인들도 불만을 터뜨렸다. 지주현 인천소상공인연합회 사무처장은 “시는 지역상권을 살리고 역외소비를 줄이자며 시민을 다그치면서, 정작 건설업계 관행으로 수천억 원의 자본이 유출되는 건 방치했다”며 “행정의 적극 대응이 필요하다”고 강조했다. 시는 전문가와 지역 소상공인들의 입장에 공감하며 대책을 준비 중이다. 유광조 시 도시균형국장은 “하반기부터 별도 팀을 꾸려 공공입찰 사전 실태조사에 착수할 계획”이라며 “공공 입찰에서는 지역업체 상생협력계획서를 권고가 아닌 실질 점검 대상으로 삼고, 민간 분야에서는 재개발ㆍ재건축 사업 시 지역업체 하도급 비율에 따라 최대 20% 용적률 인센티브를 제공하는 방안을 검토 중”이라고 했다. 박예지 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 국힘, 이재명 대통령 부동산 관련 SNS 글 강력 비판\n내용: 국민의힘은 10일 이재명 대통령의 부동산 관련 SNS 글에 대해 “SNS를 통한 즉흥적인 압박과 특정 집단을 악마화하는 편 가르기 정치를 하고 있다”고 강력 비판했다. 송언석 원내대표는 이날 원내대책회의에서 “이 대통령의 ‘트럼프 흉내 내기 SNS 정치’가 연일 반복되고 있다”며 이같이 주장했다. 그는 이어 “이번에는 임대사업자를 주택 부족의 주범으로 지목하며 매도를 유도하겠다고 했지만, 이는 부동산 시장의 구조를 완전히 외면한 궤변”이라며 “서민 주거의 핵심인 임대 물량이 시장에서 이탈해 저소득층의 임대 난을 심화시킬 우려가 크다”고 지적했다. 또 “매입형 민간 임대 아파트 3~4만 호를 시장에 매각시키겠다는 목표로 서울 임대주택 34만 호 전체를 보유한 임대사업자를 압박할 경우, 임대주택 물량 자체가 급격히 줄어들 우려가 크다”며 “피해는 매수 여력이 없는 임차인에게 고스란히 돌아갈 수밖에 없다. 정부여당은 교각살우의 우를 범하지 말라”고 했다. 정점식 정책위의장도 “대통령께서 부동산 불안의 원인을 얼마 전에는 다주택자를 지목하더니 이번에는 매입 임대사업자 탓으로 돌리는 듯하다”며 “시장 현실과 맞는지 사실관계부터 점검해야 한다”고 밝혔다. 그는 “대통령께서는 서울에 약 4만 호 매입 임대 아파트가 시장에 나오면 문제가 상당 부분 풀릴 수 있다는 취지로 말했으나 이 논리라면 서울 신축 4만 호 공급만으로도 부동산 시장 문제가 해결된다는 결론이 난다”고 꼬집으며, “하지만 주택 시장은 단기 물량이 아니라 지속적이고, 예측 가능한 공급이 유지될 때 안정된다”고 강조했다. 유상범 원내운영수석부대표 역시 “이 대통령이 ‘매입 임대를 계속 허용할지에 대한 의견을 묻겠다’며, 임대시장에 불안 신호로 작동할 수 있는 발언을 꺼내 들었다”며 “대통령의 말 한마디가 시장에서 곧바로 규제 예고로 해석된다는 점에서, 전·월세 시장 전반을 흔들 수 있는 매우 위험한 정책 신호”라고 비난했다. 특히 “일부 극단적인 사례를 앞세워 민간 임대와 다주택자 전반을 ‘마귀’ 등의 용어를 써가며, 도덕의 문제로 몰아가는 것은 국민을 갈라치기를 하는 것이며, 정책에 대한 신뢰를 스스로 훼손하는 행위”라고 질타했다. [ 경기신문 = 김재민 기자 ] ※ 이 기사의 저작권은 「경기신문」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 국가위기 때마다 ‘비명’… 인천 재정자립도 ‘롤러코스터’ [인천지역 재정 성적표②]\n내용: 인천시의 재정자립도는 지난 1995년 92.8%로 출발했지만, 중앙 정부 주도의 복지사업 확대와 토지 매각·취득세에 의존한 지방세입 구조 속에서 지속적인 하락세를 보여왔다. 여기에 송도·청라·영종국제도시 개발과 2014년 인천아시아경기대회(AG) 경기장 건설 등으로 대규모 부채가 더해지며 재정 불안은 심화했다. 인천시는 중앙 정부에 예산 자치권을 빼앗기는 재정위기단체 지정 위기까지 겪으면서 재정자립도는 2025년 55.6%로 30년 만에 반토막 났다. 재정자주도 역시 2001년 85.8%에서 지난해 기준 66.8%로 크게 낮아졌다. 이는 택지 개발 중심의 성장 전략과 취득세에 쏠린 세입 구조라는 구조적 한계가 쌓인 결과다. ■ 민선 1기(1995~1998) : 지방자치의 시작 민선 1기 최기선 시장의 임기 시작인 1995년 인천시의 재정자립도는 92.8%로 높았다. 1996년 85.9%로 6.9%포인트(p) 하락한 이후 1997년 85.3%, 1998년 83.4% 등으로 80%대를 유지했다. 하지만 이는 지방자치 초반의 중앙 정부의 통제와 직접 사업 비중이 많아 지방 정부의 자체 세입과 세출이 적어 이뤄진 착시 효과다. 더군다나 이 시기는 수도권의 주택 부족 문제 해결을 위해 대규모 택지개발이 전국적으로 이뤄지던 시기이다. 정부는 당시 토지취득과 개발, 공급 등을 종합적으로 추진하면서 주택공급을 공격적으로 늘리기 시작했다. 이로 인해 인천에도 남동구 만수지구·구월지구와 부평구 삼산지구·계양구 계산지구 등의 택지개발이 이뤄지면서 취득세 증가도 영향을 미쳤다. ■ 민선 2기(1998~2002) : 외환위기 충격 민선 2기 초반인 1998년은 국제통화기금(IMF) 외환위기 이후 중앙 정부의 재정 부담 완화 기조가 지방으로 전가된 시기였다. 중앙 정부는 ‘중앙행정권한의 지방이양 촉진에 관한 법률’을 통해 복지 사무 등을 대거 지방으로 떠넘겼다. 인천시는 항만과 산업단지를 기반으로 한 덕에 타 시·도에 비해 재정자립도 하락 폭이 상대적으로 완만했다. 1998년 83.4%에서 1999년 81.3%로 2.1%p 낮아졌다. 이후 2001년에는 인천국제공항 개항에 따른 공항 시설·토지 취득 효과로 일시적인 세수 증가가 나타났으나, 지방세특례제한에 따른 취득세·등록면허세 감면이 확대하면서 재정자립도 개선 효과는 제한적이었다. 실제 재정자립도는 2000년 77%에서 2001년 77.7%로 소폭 상승하는 데 그쳤다. ■ 민선 3기(2002~2006) : 국제통화기금(IMF)와 지방채 활성화 민선 3기 안상수 시장은 IMF 외환위기 이후 이어진 중앙 정부의 긴축 재정 기조 속에서 성장 동력을 확보하기 위한 지방채 활성화에 나섰다. 인천시의 경우 인천경제자유구역(IFEZ) 조성을 위한 도로, 항만, 교통 인프라 등 선투자 성격의 사회간접자본(SOC) 사업이 집중하면서 지방채 의존도가 빠르게 높아졌다. 이 같은 지방채 발행은 단기적으로 재정자립도에 영향을 미치지 않으면서 대규모 개발 사업을 가능하게 하지만, 재정자립도에는 장기적으로 부정적인 영향을 미친다. 채무 상환을 위한 이자·원금 부담이 경상예산을 잠식해 자체재원 활용 여력이 줄어들기 때문이다. 다만, 재정자립도는 2002년 74.4%에서 2003년 74.6%, 2004년 75.9%로 비교적 안정적인 흐름을 보였다. 이어 2005년 70%, 2006년 69.2%로 하락세로 돌아섰다. 같은 기간 재정자주도 역시 2002년 83.9%에서 2006년 76.5%로 7.4%p 감소했다. ■ 민선 4기(2006~2010) : 글로벌 금융위기에 더한 지방채의 그림자 민선 4기는 IFEZ의 본격적인 개발과 분양이 이뤄지면서 취득세의 증가와 함께 개발압력의 그림자가 드리우던 시기다. 특히 인천의 미래 성장가치인 송도·청라·영종국제도시 조성을 위한 매립공사가 이뤄지고, 공항 확장과 도로 건설 등이 이어지면서 개발을 위한 지방채 발행이 최대로 이뤄진 시기다. 더군다나 지방채 발행과 공기업 부채 등을 통한 우회적인 재원 조달이 이뤄지면서 채무 상환 부담은 지표에 빠지면서 재정자립도와 재정자주도에는 크게 영향을 미치지 못했다. 이 시기의 재정자립도는 2006년 69.2%로 60%대에 안착했으나 2007년 69.8%, 2008년 71%, 2009년 74.2%, 2010년 70.4%로 약간의 상승세를 보였다. 재정자주도 역시 2006년 76.5%, 2007년 79.7%, 2008년 80.3%, 2009년 82%, 2010년 80.1%로 증가하는 모양새다. ■ 민선 5기(2010~2014) : 인천AG 후폭풍 송영길 시장이 취임한 민선 5기는 민선 3·4기의 개발 중심 재정 운용의 부담이 인천시 재정 위기로 본격화한 시기다. 이 시기의 재정자립도 변화는 2010년 70.4%에서 2014년 66.9%로 하락 폭은 크지 않았지만, 지방채와 당시 인천도시개발공사(현 인천도시공사·iH)의 부채가 동시 폭증하면서 예산 대비 채무 비율이 39.9%에 이르는 등 재정건전성이 급격히 악화했다. 이로 인해 인천시는 중앙 정부에 예산 자치권을 빼앗기는 재정위기단체 지정 위기까지 겪기도 했다. 특히 민선 5기의 이 같은 재정위기는 민선 3·4기에서 추진한 2014 인천AG가 촉발시켰다. 당시 인천AG를 위해 인천 곳곳에 16개의 신설 경기장을 짓는데 지방채 발행 등을 통해 1조7천224억원의 예산을 투입했기 때문이다. 여기에 2008년 글로벌 금융위기 장기화와 함께 부동산 경기침체, 투자위축 등으로 대규모 개발사업은 지지부진했다. 결국 개발을 통해 세입을 확충하겠다는 종전 전략이 작동하지 않으면서 인천시 자체 세입만으로는 증가한 지출과 채무를 감당하기 어려운 구조에 빠졌다. ■ 민선 6기(2014~2018) : 긴축 재정 시작· 충격 회복기 유정복 시장은 민선 6기 취임 직후 송도 6·8공구 개발사업 부지 일부를 매각하며 단기간에 현금 흐름을 확보하는 데 주력했다. 그러나 자산 매각 중심의 재정 정상화 전략은 구조적인 한계도 분명했다. 매각 대금은 1회성 세외수입으로 반영돼 단기적인 재정 안정에는 기여했지만, 지속 가능한 세입 기반 확충으로 이어지지는 못했다. 그 결과 재정 건전성은 일정 부분 회복됐음에도, 재정자립도를 끌어올리는 데에는 한계가 있었다. 민선 6기 동안 인천시 재정자립도는 60%대에 머물렀다. 2014년 66.9%를 기록한 이후 2015년 64.4%, 2016년 67%, 2017년 65.4%, 2018년 67%로 큰 반등을 이뤄내지 못했다. 이는 인천시의 부채 축소라는 성과와 별개로, 지방세입 구조 자체가 단기간에 회복하기 어려움을 보여준다. ■ 민선 7기(2018~2022): 코로나19 시기 박남춘 시장이 이끈 민선 7기는 코로나19라는 전례 없는 위기 속에서 복지·지원 중심의 재정 운용이 불가피했다. 재정자립도는 2018년 67%에서 2021년 56.1%까지 하락했고, 2022년에도 57.7%에 머물며 4년 만에 9.3%p 낮아졌다. 코로나19 대응 과정에서 재난지원금, 소상공인 지원, 방역체계 구축 등 중앙정부 주도 사업이 확대하며 보조금과 교부세 비중이 크게 늘어난 반면, 자체 세입 증가 속도는 이를 따라가지 못했다. 재정 규모는 커졌지만 자체재원 비율은 낮아지며 재정자립도 하락 구조가 고착하는 형태다. 재정자주도 역시 2018년 77.2%에서 2022년 71.4%로 떨어지며, 민선 7기 동안 인천시의 자율적 재정 운용 여건은 크게 제약받았다. ■ 민선 8기 (2022~2026) : ‘저성장 시대’의 불균형한 지방세입 구조 현실 유정복 시장이 재선한 민선 8기에는 저성장 기조 속에서 인천시의 재정자립도 하락세가 뚜렷해졌다. 재정자립도는 2023년 59.6%에서 올해 55.6%로 4%p 낮아졌고, 재정자주도 역시 72.2%에서 66.8%로 5.4%p 하락했다. 경기 침체로 부동산 거래가 줄며 취득세 수입이 감소한 데다, 송도·청라국제도시 개발이 마무리 단계에 접어들며 자산 매각을 통한 세입 확충도 한계에 이르렀다. 보통교부세 등 중앙정부 이전 재원은 늘었지만 복지 지출 확대가 이어지면서 재정자립도 개선으로는 이어지지 못하고 있다. 인천시 관계자는 “중앙 이전 재원 의존도가 높아질수록 재정 자율성은 제약된다”며 “산업 고도화와 기업 유치 등을 통한 지속 가능한 세입 기반 마련이 필요하다”고 말했다. 경기α팀 ※ 경기α팀 : 경기알파팀은 그리스 문자의 처음을 나타내는 알파의 뜻처럼 최전방에서 이슈 속에 담긴 첫 번째 이야기를 전합니다. ■ 재정자립도와 재정자주도는 2014년 산출 방식이 개편되면서 개편 전·후 수치가 각각 발표된다. 본 기사에서는 수치 비교의 일관성 확보를 위해 전문가 자문을 거쳐 당초예산 기준 개편 전 산출값을 분석했다. 재정자주도는 행정안전부 지방재정통합공개시스템이 공시를 시작한 2001년을 기준연도로 설정했다. 재정자립도 = 지방세와 세외수입 등 자체 수입 비중. 재정자립도가 높을수록 지자체의 세입 징수 기반이 좋다. 재정자주도 = (자체수입을 포함해 지방교부세와 조정교부금 등) 지자체가 자율적으로 사용할 수 있는 재원의 비중. 재정자주도가 높을수록 재량 사용 범위가 넓다. ●관련기사 : 재정 자립 ‘반토막’… 비어가는 인천 곳간 [인천지역 재정 성적표①] https://kyeonggi.com/article/20260209580644 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: IMF·금융위기·코로나, 국가위기 때마다 ‘비명’…재정자립도 ‘롤러코스터’ [경기지역 재정 성적표②]\n내용: 경기도의 재정자립도는 민선 1기 출범 당시 전국 평균을 크게 웃돌며 재정 여건이 탄탄한 광역단체로 출발했다. 그러나 30년간 외환위기와 금융위기, 코로나19라는 대외 경제 충격에 복지·국고보조사업 확대, 부동산 경기 변동이 겹치며 하방 압력이 누적됐다. 그 결과 1995년 78.7%였던 경기도 재정자립도는 2025년 62.8%로, 2001년 89.5%였던 재정자주도는 70.3%까지 낮아졌다. 민선 1기부터 8기까지의 그 흐름을 짚어본다. ■ 민선 1기(1995~1998): 자립도·자주도 높은 ‘출발선’ 1995년 78.7%로 출발한 경기도 재정자립도는 1996년 80.3%, 1997년 82.0%로 상승했다. 같은 시기 재정자주도도 90% 안팎의 높은 수준을 유지했다. 이는 자치 초기에 중앙정부의 통제와 영향력이 강해 지방정부의 역할과 지출 범위가 상대적으로 제한적이었기 때문이다. 특히 이 시기는 수도권 1기 신도시 개발, 입주로 지자체 세입이 급증하던 시기기도 했다. 취득세·등록세 등 부동산 관련 지방세 수입이 확대되면서 자립도와 자주도 상승에 긍정적 영향을 끼친 것으로 분석된다. ■ 민선 2기(1998~2002): 외환위기 충격 임창열 경기지사가 재임하던 민선 2기 경기도 재정은 외환위기 충격을 정면으로 받았다. 1998년 재정자립도는 83.9%로 30년 기간 중 최고점을 찍었지만, 이듬해 79.1%로 급락, 단일연도 최대 낙폭을 기록했다. 이는 IMF 외환위기 여파로 기업 구조조정과 고용 위축이 본격화되며 법인·소득·거래 관련 세원이 동시에 흔들린 결과로 해석된다. 이후 1999~2000년 정부가 IT·벤처 산업 집중 육성하면서 성장세가 회복됐고, 경기도 재정자립도 역시 2000년 77.5%, 2001년 78.0%로 소폭 반등했다. 2000년 판교 신도시 건설 구상이 공개된 영향도 있을 것으로 보인다. 다만, 외환위기 이후 중앙 정부가 도맡던 사회 복지 기능 상당수가 지자체로 이양되면서 지자체의 재정 부담이 증대됐다. 때문에 이후 경기도는 재정 자립도와 자주도 모두 1998년 고점을 회복하지 못한 채 하향국면으로 접어들게 됐다. ■ 민선 3기(2002~2006): 70% 중후반 정체 민선 3기 손학규 지사 시기의 재정자립도는 2002년 76.5%에서 2004년 78.8%까지 상승하다 2005년 76.2%로 다시 낮아지며 등락을 반복했다. 이는 2005년 전후로 국고 보조사업이었던 복지 사업이 지자체로 이양되며 ‘매칭 사업비’가 본격적으로 증대됐기 때문이다. 여기에 경기 부양을 위한 취득세·등록세 인하 등 감세 정책이 반복되면서 지방세 감면 규모가 확대됐고, 보유세 강화와 거래세 완화를 병행한 부동산 세제 개편 역시 거래세 기반을 약화시키며 지방재정 여건을 압박하는 요인으로 작용했다. ■ 민선 4기(2006~2010): 글로벌 금융위기 방어전 김문수 지사 재임 중인 2008년 글로벌 금융위기가 발발했지만 민선 4기 도 재정자립도는 2006년 75.3%에서 등락을 반복, 2009년 75.9%를 기록하며 보합세를 보였다. 이 시기 주택 거래 위축과 경기 둔화가 나타나면서 취득·등록세 등 거래세 중심의 지방세 기반은 점차 약화됐다. 또 당시 경기 부양을 위한 소득세·법인세 인하도 단행됐다. 당시 정부는 경기부양을 위해 확장 재정 기조를 유지, 조정교부금 등 이전재원을 투입하면서 세수 감소 충격 완화에 나섰다. 때문에 세수 감소 충격은 일정 부분 완화된 것으로 분석된다. ■ 민선 5기(2010~2014): 금융위기 후폭풍 김문수 지사 재선으로 시작된 민선 5기는 금융위기로 인한 내외부 충격이 가시화된 시기다. 도 재정자립도는 2010년 72.8%로 하락한 것을 시작으로 2013년 71.6%까지 내려갔다. 핵심 지방세 수입원인 부동산 거래세가 위축되며 자체 재원 형성 기반이 약화된 영향이 컸다. 이에 도는 2013년 외환위기 후 처음으로 감액 추가경정예산을 편성하기도 했다. 또 이 시기 무상급식 등 정부 주도 복지 사업이 확대, 관련 지출도 2011년 3조6천518억원에서 2014년 5조5천267억원으로 4년 만에 2조원 가까이 증가했다. 이는 재정자립도와 재정자주도 모두에 하방 압력을 가하는 요인으로 작용했다. ■ 민선 6기(2014~2018): 저점 통과 뒤 ‘가장 뚜렷한 반등’ 남경필 지사가 재임한 민선 6기는 경기도 재정자립도가 가장 큰 반등을 보인 구간이다. 2014년 67.7%로 출발한 도 재정자립도는 부동산 경기 부진이 계속되며 2015년 66.6%로 하락했지만 이듬해 67.4%로, 2017년 70.1%까지 회복됐다. 당시 도는 민선 5기 발생했던 의무 불이행 부채 1조2천56억원을 2016년 전액 상환하는 등 재정 구조를 정비, 재정 건전성을 크게 개선했다. 다만 정부의 기초·장애인연금, 노인일자리 확대 사업으로 인한 매칭 사업비 부담액이 3조2천억원까지 증대, 재정자립도 개선 효과를 일부 상쇄하는 요인으로 작용했다. 이 시기 재정자주도도 유사한 흐름을 보였다. 2014년 78.0%에서 2015년 75.9%로 하락했지만 2017년 78.3%까지 올라섰다. ■ 민선 7기(2018~2022): 코로나19 확장재정과 취득세 이재명 경기도지사 재임 기간인 민선 7기에는 코로나19 확산에 대응하기 위한 정부, 도의 대응 예산이 집중 투입된 시기다. 도 재정자립도는 2018년 69.9%로 출발, 2021년 63.7%까지 감소했다. 2021년도 경기도 복지 예산은 10조9천197억원을 기록, 전년 대비 8천200억여원 증가하며 당해년도 본예산(28조7천925억원)의 37.9%를 차지했다. 재난기본소득 지급을 위한 지역화폐 확대 발행액도 2020년 3천376억원에서 2021년 5천726억원으로 늘었고, 감염병 전담병원 강화 예산 594억원 등 재난, 민생 대응 지출이 크게 늘며 도 재정자립도 하락을 이끌었다. 다만, 세입 측면에서는 취득세 의존 심화가 뚜렷했다. 경기도의 2021년도 도세 징수액은 16조7천987억원으로 2020년 14조4천181억원보다 2조3천806억원(16.5%) 증가했는데, 이 가운데 취득세가 10조9천301억원으로 전체 도세의 약 65%를 차지했다. 취득세 징수액도 2019년 7조3천295억원 → 2020년 9조52억원 → 2021년 10조9천302억원으로 증가해, 부동산 거래·가격 변동이 곧바로 도 재정에 반영되는 ‘취득세 쏠림’ 구조가 한층 강화됐다. ■ 민선 8기(2022~현재): 반등 실패와 ‘낮은 수준의 횡보’ 김동연 지사가 재임 중인 민선 8기 도 재정자립도는 2022년 66.3%에서 시작, 지난해 62.8%로 3.5%포인트 하락했다. 재정자주도 역시 2023년 74.3%에서 지난해 70.3%로 4.0%포인트 낮아졌다. 하락세의 직접적 요인으로는 경기 침체에 따른 부동산 거래 급감이 지목된다. 기준금리가 인상됐던 2022~2023년 수도권 주택 매매 거래량이 2020~2021년 대비 절반 수준으로 줄며 주요 세원인 취등록세 위축으로 이어져서다. 여기에 ▲경기도내 집중된 반도체 기업의 실적 악화와 그에 따른 법인세 급감 ▲복지·SOC 사업 수요 확대 및 정부 보조금 투입 증대 ▲지방교부세 감소로 인한 지자체 재정 부담 가중 등이 재정자립도, 자주도 동반 하락을 부추겼다. 도 관계자는 “경기도의 재정 규모와 지방세는 연평균 6~7% 증가한 반면 국고보조금은 약 11% 늘어나 재정 내 국비 의존도가 확대됐다”며 “그만큼 재정분권 관점에서 지방의 자율성은 이전보다 축소됐다고 볼 수 있다”고 설명했다. 이어 “지방소비세율 확대에 대한 대응, 탈루·은닉 세원 발굴, 공유재산 정비 및 매각 등 세입 기반 다각화를 통해 재정자립도 및 자주도 개선에 노력하고 있다”고 말했다. 경기α팀 ※ 경기α팀 : 경기알파팀은 그리스 문자의 처음을 나타내는 알파의 뜻처럼 최전방에서 이슈 속에 담긴 첫 번째 이야기를 전합니다. ■ 재정자립도와 재정자주도는 2014년 산출 방식이 개편되면서 개편 전·후 수치가 각각 발표된다. 본 기사에서는 수치 비교의 일관성 확보를 위해 전문가 자문을 거쳐 당초예산 기준 개편 전 산출값을 분석했다. 재정자주도는 행정안전부 지방재정통합공개시스템이 공시를 시작한 2001년을 기준연도로 설정했다. 재정자립도 = 지방세와 세외수입 등 자체 수입 비중. 재정자립도가 높을수록 지자체의 세입 징수 기반이 좋다. 재정자주도 = (자체수입을 포함해 지방교부세와 조정교부금 등) 지자체가 자율적으로 사용할 수 있는 재원의 비중. 재정자주도가 높을수록 재량 사용 범위가 넓다. ●관련기사 : 재정자립 78.7%→62.8% ‘추락’… 비어가는 경기도 ‘곳간’ [경기지역 재정 성적표①] https://www.kyeonggi.com/article/20260209580562 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 국힘,李 대통령 '매입 임대사업자 계속 허용할지' 에 비판\n내용: 국민의힘이 이번엔 이재명 대통령이 언급한 임대사업자 문제에 대해 날을 세웠다. 이 대통령은 전날 엑스(X·옛 트위터)에 “건설임대 아닌 매입임대를 계속 허용할지에 대한 의견을 묻는다”며 “임대용 주택을 건축했다면 몰라도 임대 사업자 등록만 하면 집을 얼마든지 사 모을 수 있다는 것도 이상하다”라며 제도 개편 필요성을 시사했다. 이에 국민의힘 박성훈 수석대변인은 9일 논평에서 “이 대통령이 또다시 부동산 문제를 ‘악마 만들기‘로 해결하려 들고 있다. 이번에 겨냥한 표적은 임대 사업자”라고 했다. 박 수석대변인은 “매입 임대가 곧 서민들의 전·월세 시장이라는 사실은 애써 외면하고 있다”며 “기존 등록 임대 사업 제도는 세입자 보호와 장기 임대 확보를 위해 도입됐고 매입 임대도 공급 확대의 한 축이었다”고 설명했다. 그는 “매입 임대를 막으면 다주택자의 투기 수단을 줄일 수 있을지는 모른다. 그러나 그 대가로 서민 주거 안정을 어떻게 책임질 것인지에 대한 답은 없다”며 “임대 공급이 줄어들면 전·월세 시장은 불안해지고 이는 다시 집값 상승으로 전이될 수밖에 없다”고 주장했다. 이어 그는 “집값 안정과 실수요자 보호는 중요한 목표다. 그러나 다주택 보유자나 임대 사업자를 무차별적으로 ‘악의 축‘으로 치부하는 것은 정교한 정책 설계와 민주적 논의를 저해할 뿐”이라고 지적했다. 최수진 원내수석대변인도 이날 논평에서 “부동산 문제는 결코 ‘편 가르기‘로 해결할 사안이 아니다. 특정 집단을 악마화해 얻는 일시적인 정치적 효과는 시장의 불안과 국민 부담이라는 더 큰 대가로 돌아온다”며 “현장의 목소리는 외면한 채 SNS 발언으로 정책 방향을 떠보는 국정 운영은 무책임의 극치”라고 비판했다. 그는 “매물이 시장에 나온다 해도 실수요자가 곧바로 내 집 마련에 나설 수 있는 여건은 아니다”라며 “여전히 높은 금리와 강도 높은 대출 규제 속에서 서민과 청년들의 선택지는 극히 제한적이다. 충분한 자금을 보유한 외국인 투자자에게만 유리한 시장 구조가 고착화될 수 있다는 우려도 커지고 있다”고 말했다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 1월 수도권 아파트 거래량… 전월 대비 11% 감소\n내용: <직방 제공>1월 수도권 아파트 거래량이 전월 대비 감소한 것으로 나타났다. 9일 부동산 중개 플랫폼 직방이 국토교통부 아파트 실거래가를 분석해 발표한 결과에 따르면, 2026년 1월 계약일 기준 수도권 아파트 거래량은 1만 6천498건으로 전월(1만 8천592건) 대비 약 11% 감소했다. 지역별로 보면 경기도 내 거래량은 1만 1천54건으로 전월(1만 1천558건)과 비교해 약 4% 줄었고, 인천도 전월(2천301건) 대비 4% 감소한 2천216건으로 집계됐다. 서울 역시 3천228건으로 전월(4천733건)과 비교해 급감했다. 직방 관계자는 “수도권 거래 감소에는 토지거래허가제 등 규제 환경 속에서 거래 절차가 까다로워지면서 일부 계약의 신고가 아직 집계에 반영되지 않았을 가능성도 함께 작용한 것으로 해석된다”며 “이와 함께 매도 여건 변화로 거래 가능한 물건이 제한적으로 형성된 점도 영향을 미쳤을 수 있다”고 설명했다. 이어 “아울러 최근까지 이어졌던 가격 상승과 거래 증가 이후 시장이 숨 고르기에 들어선 모습이 일부 반영된 것으로 보인다”고 덧붙였다, 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 대출 규제에 발목… 경기도 매물 ‘잠잠’\n내용: 정부, ‘양도세 중과’ 부활 예고 수도권 유일 감소… 전달比 0.1% ↓ 규제지역 늘고 비규제지역은 줄어 다주택자 관망세… 시장 반전 제한 정부가 최근 다주택자 양도소득세 중과 유예조치 종료 방침을 연일 확인하는 가운데 8일 서울 잠실에 위치한 공인중개사 사무실 유리 벽에 부동산 관련 세금 안내문이 게시되어 있다. 2026.2.8 /연합뉴스 다주택자 양도소득세 중과 유예조치가 5월9일 만료 예정인 가운데, 급매물이 출현하는 서울과 달리 경기도 부동산 시장은 비교적 잠잠하다. 임차인이 있는 물건이 많은 데다 주택 가격이 오른 상황 속 다주택자가 가격을 내려 매물을 내놓더라도 수요자들이 자금조달에 어려움을 겪을 수 있어서다. 정부는 다주택자를 겨냥, 매물 증대 효과를 기대하고 있지만 다양한 변수로 다주택자들의 셈법이 복잡해진 만큼 단시간에 주택 시장이 반전되긴 어려울 것으로 보인다. 9일 부동산 빅데이터업체 ‘아실’에 따르면 이날 기준 경기도 아파트 매매 매물은 16만4천228건으로 10일전인 지난달 30일(16만4천355건) 대비 0.1% 감소했다. 같은 기간 서울은 4.3%, 인천은 0.2% 매매 매물이 증가했다. 수도권 중 유일하게 경기도만 매물이 소폭 줄어든 것이다. 지역별로 보면 도내 규제지역은 아파트 매매 매물이 늘고, 비규제지역은 감소하는 양상이 나타났다. ‘천당 아래 분당’으로 불리는 성남시 분당구는 지난달 30일 2천116건에서 이날 2천386건으로 270건(12.7%) 증가했다. ‘준강남’ 과천시 또한 347건에서 383건으로 36건(10.3%) 늘었다. 용인시 수지구와 하남시는 8.2%, 안양시 동안구 6.9%, 광명시 5.3% 등도 매매 물건이 5% 이상 늘어난 것으로 집계됐다. 반면 비규제지역인 수원시 권선구는 4천411건에서 4천401건으로 0.2% 매물이 줄었고, 안양시 만안구 또한 2천355건에서 2천338건으로 0.8% 감소했다. 현장에서는 규제지역 비규제지역 막론하고 다주택자들의 매물 출현이 많지 않다고 입을 모았다. 화성 동탄의 한 공인중개사 대표는 “양도세 중과 부활 예고 영향으로 서울은 강남 등에서 급매 물건이 나오는데, 동탄은 매물이 크게 늘어나진 않고 있다”고 말했다. 지표상으로는 매물이 늘어난 과천 또한 현재는 다주택자들의 관망세가 짙다고 했다. 가격을 소폭 낮춰 매물을 내놓더라도 대출규제에 실거래로 이어질 가능성이 희박하고, 계약을 했더라도 토지거래허가구역으로 묶여있어 허가부터 본계약까지 통상 3개월은 소요되기 때문이다. 여기에 임차인이 있다면 단기간 처분은 쉽지 않다. 다주택 매물에 대한 보완책이 뒷받침되지 않는 상황에선 다주택자 급매물은 늘어나지 않을 것이란 게 지역 공인중개사들의 견해다. 과천시의 한 공인중개사 대표는 “매물 가격이 크게 떨어지면 연락 달라는 매수희망자는 있지만, 현재는 1천만원 정도 내린 매물만 1~2건 나오고 있다”며 “다주택자들의 문의는 있지만, 실제 매도로 이어지진 않는 분위기”라고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 외국인, 국내 부동산 거래시 ‘체류자격’ 신고·‘자금조달계획서’ 제출 의무\n내용: 앞으로 외국인이 국내에서 부동산을 거래할 경우 체류자격 신고와 자금조달계획서 제출이 의무화된다. 국토교통부는 외국인 등 부동산 투기 방지를 위해 ‘부동산거래신고법 시행령·시행규칙’을 개정하고 이달 10일부터 시행한다고 9일 밝혔다. 주요 내용을 보면, 먼저 외국인이 거래계약을 체결해 국내 부동산을 매수하는 경우 기존에 신고하지 않았던 체류자격(비자유형)과 주소 또는 183일 이상 거소 여부를 신고해야 한다. 또 내·외국인을 불문하고 토지거래허가를 받아 2월 10일 이후 주택 거래계약을 체결하는 경우 거래신고시 기존에는 제출하지 않았던 자금조달계획서와 이에 대한 입증서류를 제출해야 한다. 자금조달계획 신고내용에는 해외예금, 해외대출 및 해외금융기관명 등 해외자금 조달내역이 추가됐으며 기타자금 조달내역에는 주식·채권 매각대금뿐만 아니라 가상화폐 매각대금까지 포함된다. 이와 함께 국적과 토지거래허가구역을 불문하고 부동산 매매계약을 체결하는 경우 거래신고시 매매계약서와 계약금 영수증 등 계약금 지급을 입증할 수 있는 서류를 첨부해 신고해야 한다. 국토부는 2025년 외국인 부동산 불법행위 엄단을 위한 기획조사를 진행해 총 416건의 위법 의심행위(주택 326건, 오피스텔 79건, 토지 11건)를 적발해 관세청, 법무부, 경찰청 등 관계기관에 통보한 바 있다. 올해도 3월부터 지자체와 합동으로 토지거래허가구역 내 실거주 의무 이행에 대해 점검하고, 8월부터는 이상거래 기획조사를 착수해 해외자금 불법반입 등을 확인하는 등 부동산 불법행위에 적극 대응한다는 방침이다. 김이탁 국토부 제1차관은 “이번 부동산거래신고법 개정안 시행을 통해 불법 자금 유입과 편법 거래를 보다 촘촘하게 점검할 수 있는 기반이 마련됐다”며 “앞으로 다양한 형태의 부동산 불법행위에 대해 대응하고 필요할 경우 제도개선도 병행해 실수요자가 보호받는 부동산 시장 질서를 확립해 나가겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [이슈&경제] 다시 시작되는 다주택자 양도세 중과\n내용: 지난달 23일 이재명 대통령은 사회관계망서비스(SNS)를 통해 다주택자에게 강력한 경고장을 날렸다. 5월9일 만료 예정인 ‘다주택자 양도세 중과 면제’를 연장 없이 종료하고 투기용 부동산 세제 혜택을 전면 재검토하겠다는 의지를 천명한 것이다. 이에 따라 5월10일부터 조정대상지역 내 다주택자가 주택을 매도할 경우 기본세율(6~45%)에 2주택자는 20%, 3주택자 이상은 30%의 가산세가 부과된다. 지방소득세까지 포함하면 최고세율은 무려 82.5%에 달한다. 단순한 세율 인상뿐만이 아니다. 실거주가 아닐 경우 장기보유특별공제(장특공제) 혜택도 축소되거나 사라질 가능성이 크다. 이 대통령은 기자회견에서 “비거주 1주택도 투자·투기용이라면 장기 보유를 이유로 세금을 감면해 주는 것은 불합리하다”고 지적했다. 실거주하지 않으면서 투자용으로 장기간 보유하는 행위에 세제 혜택을 주는 것은 공정하지 않다는 비판이다. 이는 소위 ‘똘똘한 한 채’를 보유한 채 전세를 놓고 시세차익만 노리는 행태를 사실상 투기로 규정하겠다는 의미로 해석된다. 다만 우려되는 지점도 있다. 본인 집은 세를 놓고 다른 집에 거주하는 1주택자에게까지 장특공제를 배제한다면 논란이 불가피하다. 해외 이주, 지방 전출, 자금 부족 혹은 정비사업 추가 부담금 마련 실패 등 실거주하지 못하는 불가피한 사유가 존재하기 때문이다. 다주택자 양도세 중과는 2017년 문재인 정부에서 도입, 강화됐다가 2022년 윤석열 정부 출범 이후 매년 유예돼 왔다. 하지만 이재명 정부는 이 유예의 고리를 끊기로 했다. 여기에는 부동산 불로소득을 국가가 환수하고 주택 시장을 실주거 중심으로 재편하겠다는 이 대통령의 강한 철학이 반영된 것으로 보인다. 거주용과 비거주용을 엄격히 구분해 세제 개편의 정당성을 확보하고 5월 이전 매물을 유도해 집값을 안정시키겠다는 전략적 계산도 깔려 있다. 다주택자를 향한 사실상의 ‘최후통첩’ 같다. 문제는 시장의 수용성이다. 다주택자가 매물을 내놓더라도 10·15 대책으로 대출 규제가 강화된 상황에서 무주택자 등 실수요자가 이를 받아내기란 쉽지 않다. 세입자와의 관계도 복잡하다. 주택을 처분하기 위해 세입자를 내보내려 해도 전세 매물 부족과 가격 상승으로 이사 갈 곳을 찾지 못한 세입자가 버티면 집주인과 세입자 모두 진퇴양난에 빠진다. 이제 다주택자는 매도와 증여, 혹은 보유 사이에서 냉정한 판단을 내려야 할 시점이다. 정부는 주택이 투자나 투기의 수단이 서는 안 된다는 메시지를 지속적으로 발신하고 있다. 물론 규제의 역효과로 강남권이나 한강 벨트 등 미래가치가 높은 지역으로 투자가 쏠리는 ‘쏠림 현상’이나 매도 대신 증여를 택하며 매물이 잠기는 현상이 나타날 수도 있다. 따라서 정부는 다주택자 양도세 중과로 매물을 유도하는 동시에 생애최초 구입자 등 무주택자에게는 주담대 규제를 유연하게 적용해 내 집 마련의 길을 열어줘야 한다. 또 상속이나 증여로 불가피하게 다주택자가 된 경우, 특히 인구 감소로 비어 가는 지방의 저렴한 주택이나 고향 복귀를 위한 농촌 주택 등은 주택 수 산정에서 제외하는 합리성이 필요하다. 결론적으로 시세차익만을 노린 다주택자는 과감히 매도에 나서는 결단이 필요하며 정부 역시 세제 운용에 있어 단순히 주택 수만 따질 것이 아니라 가격과 연동한 과세 체계를 강구해야 한다. 장기적으로는 거래세(취득세·양도세)를 낮춰 시장 순환을 돕되 보유세를 점진적으로 강화하는 것이 바람직한 정책 방향이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 지난해 경기도내 부동산 거짓신고 등 부과된 과태료 122억 원에 달해\n내용: #지난해 5월 매도인 A씨는 매수인 B씨, 공인중개사 C씨와 함께 용인시 처인구 다세대주택에 대한 매매계약을 체결했다. C씨는 거래대금을 약 3억3천만 원으로 신고했다. 그러나 실제 거래대금은 2억 6천만 원으로 7천만 원을 부풀렸다. 용인시는 실제 거래내역을 확인해 C씨에게 취득가액 100분의 5에 해당하는 과태료를, A씨와 B씨에 대해서는 조장 방조로 과태료 400만 원을 각각 부과했다. 지난해 동안 이와 같이 부동산거래액을 거짓신고한 공인중개사와 매도·매수인 등에게 부과된 과태료만 122억 원을 넘은 것으로 조사됐다. 8일 기호일보 취재를 종합하면 도는 지난해 부동산거래신고 등에 관한 법률(부동산거래신고법) 등 위반 2천746건을 적발해 5천54명에게 과태료 122억6천763만 원을 부과했다. 적발 유형별로는 미신고·지연신고 2천169건, 가격 외 거짓신고 218건, 거래가격 자료 미제출 130건, 거래가격 외 자료 미제출·거짓제출 110건, 업계약 78건, 다운계약 33건, 거짓신고 요구 6건, 거짓신고 조장 방조 2건이다. 전체 과태료 비율에서는 일명 업계약이 31억9천만 원으로 26%를 차지했다. 다운계약 28억6천만 원(23.3%), 가격 외 거짓신고 25억1천만 원(20.5%) 등이 뒤를 이었다. 업·다운계약은 주택담보대출 한도 상향, 양도소득세·취득세 절감 등을 위해 실제 거래금액보다 높거나 낮은 가격으로 신고하는 불법행위다. 가격 외 거짓 신고는 계약일 등을 다르게 신고하는 경우다. 과태료 처분 건수가 가장 많은 지자체는 화성시 254건, 안산시 248건, 성남시 225건, 용인시 203건, 수원시 196건으로 나타났다. 또한 도가 발표한 부동산거래 거짓신고 의심자 조사결과에 따르면 지난해 1월부터 6월까지 편법증여 등 불법행위 의심사항 총 356건이 적발됐다. 의심사항 유형은 거래대금 확인불가 등 176건, 특수관계 간 매매신고 155건, 거래가격 의심신고 25건이다. 부동산거래신고법에 따르면 계약 등을 거짓으로 신고하거나 이를 방조하면 최대 3천만 원 과태료가 부과된다. 부동산 거래가격 거짓 신고에 대해서는 취득가액 100분의 10까지 과태료를 부과할 수 있다. 가족·친척 등 특수관계인 간 매매에서 거래내역을 소명하지 못하거나 주변 시세와 비교해 낮은 가격으로 거래하는 등 불법행위가 의심되는 경우 세무조사 대상이다. 경기도 관계자는 “부동산 거래 투명성을 위해 반기별로 특별조사로 불법행위나 의심사항을 적발하고 있다”며 “확인된 불법사항에 대해서는 과태료 등 행정처분과 세무조사 요청을 진행한다”고 설명했다. 이시모 기자 simo@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 이상원 의원, \"치솟는 공공임대 분양가…경기도, 분양전환 보증해야\"\n내용: 공공임대주택의 높은 분양가에 대비해 경기도가 ‘분양전환 보증’을 해야 한다는 주장이 나왔다. 8일 에 따르면 공공임대주택 분양전환은 임대의무기간(5년10년) 종료 후 거주 무주택 임차인에게 우선 공급하는 제도다. 분양전환가격은 2곳의 감정평가 평균으로 정해지며 임대 기간 납부한 보증금임대료는 최종 분양가에서 차감된다. 청년, 신혼부부, 저소득층의 내 집 마련을 위해 추진된 정책이지만 부동산 시장 이상 과열로 분양전환 감정평가액이 입주자가 감당할 수 없을 정도로 치솟았다는 게 이 의원 설명이다. 이 의원은 일부 단지는 분양가가 당초 예상한 3억 원에서 8억 원으로 폭등한 사례도 있다고 부연했다. 이 의원은 “정부의 분양가상한제 추진이 지연되는 사이 무주택 서민들은 높은 분양가를 감당하지 못해 보금자리에서 쫓겨날 처지”라며 “정부 대책만 기다릴 게 아니라 도 차원의 실질적 차선책을 내놓아야 한다”고 말했다. 이 의원이 제시한 대안은 경기신용보증재단을 활용한 보증지원 방식이다. 이 의원은 “저신용자나 소상공인에게 대출 보증을 지원하듯 분양전환시 부족한 LTV(주택담보대출비율)를 보증해주고, DSR(총부채원리금상환비율) 스트레스 금리 부담을 완화해주는 방안을 검토해야 한다”고 주장했다. 이어 “경기신보와 도 도시주택실 등 관련 기관이 긴밀히 협의해 실현 가능한 지원책을 찾아야 한다”며 “공공의 목적을 위해 지어진 주택이 서민들에게 ‘희망 고문’이 돼선 안된다”고 덧붙였다. 구자훈 기자 hoon@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 작년 민간아파트 분양 10년새 최소…수도권 전년比 16.8%↓· 청년 주거비 부담↑\n내용: 지난해 민간 아파트 일반 신규 분양 물량이 10년 만에 가장 적은 수준으로 떨어진 가운데 청년층의 주거비 부담은 갈수록 커지고 있다. 8일 국가데이터처(옛 통계청) 국가통계포털(KOSIS)에 따르면 지난해 주택도시보증공사(HUG)의 주택분양보증이 발급된 주택 사업을 기준으로 민간 아파트 일반 신규 분양 물량은 11만6천213가구로 전년보다 3만6천295가구(23.8%) 감소했다. 현재와 같은 기준으로 연간 실적을 집계한 2016년 이후 최저치다. 특히 수요자가 많은 수도권의 분양 감소세가 두드러졌다. 지난해 수도권 민간 아파트 일반 신규 분양은 6만5천711가구로, 전년 대비 1만3천255가구(16.8%) 줄었다. 서울은 4천769가구(55.0%) 감소한 3천907가구로 4년 만에 가장 적었고, 5년간 누적 신규 분양 물량도 직전 5년 분양 물량의 45.5% 수준에 그쳤다. 이러한 공급 위축 속에 ‘주거비 부담’은 커지고 있다. 가계금융복지조사 결과에 따르면 전체 가구 소비지출 가운데 주거비(광열비 등 포함)의 비중은 2018년 11.7%에서 2024년 12.7%로 1.0%포인트(p) 올랐다. 특히 사회 초년생인 2030세대가 큰 영향을 받은 것으로 보인다. 39세 이하 가구주의 주거비 비중은 같은 기간 15.5%로 3.5%포인트 올랐고, 29세 이하는 3.6%p 뛰어 20.7%까지 높아졌다. 소비지출의 약 5분의 1을 주거비에 쓰는 상황이다. 40대는 1.1%p 올랐고 50대와 60대는 각각 0.1%p, 0.3%p 낮아진 것과는 대비된다. 월세 부담도 확대되고 있다. 전국주택가격동향조사 결과를 보면 지난해 12월 서울의 아파트 월세통합가격 지수(2025년 3월=100)는 1년 전보다 3.9% 오른 103.5를 기록, 2021년 6월 이후 가장 높은 수준이 됐고 상승률도 가장 컸다. 향후 공급 여건도 녹록지 않다. 지난해 전국 주택 인허가 물량은 37만9천834가구로 17년 만에 가장 적었고, 이 가운데 아파트 건설 인허가는 34만6천773가구로 2013년(27만8천739가구) 이후 12년 만에 최소치였다. 수도권은 1만1천756(5.4%) 줄어든 20만7천658가구였다. 정부는 부동산 주택 가격 안정을 위해 올해부터 5년 동안 수도권에 135만가구 이상을 착공하는 계획을 추진, 이 가운데 약 11만가구를 올해 착공한다는 방침이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 캠코, 9~11일 1천672억원 규모 압류재산 739건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코)는 9일부터 11일까지 3일간 공매 포털 온비드를 통해 1천672억 원 규모의 압류재산 739건을 공매한다고 8일 밝혔다. 이번 공매에는 부동산 682건, 동산 57건이 매각된다. 그 중 토지가 380건으로 가장 많은 비중을 차지하며 또한, 주거용 건물은 수도권 소재 물건 31건을 포함해 총 73건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 521건이다. 경기도 내 물건은 총 255건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 안산시 상록구 사동 소재 아파트 1건(매각 예정가 5억8천240만 원), 양평군 강상면 교평리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 2억 9천554만3천 원), 파주시 탄현면 성동리 소재 토지 1건(매각 예정가 117억8천513만1천 원), 광주시 능평동 소재 토지 1건(8천304만2천 원) 등을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: “한 사람이 수백 채?”…이재명 대통령, 다주택 매입임대 문제 지적\n내용: 이재명 대통령이 임대사업자 제도의 구조적 문제를 공론화하며 매입임대 제도 유지 여부에 대한 의견을 나눠보자고 제안했다. 이재명 대통령이 8일 자신의 엑스(X·옛 트위터)를 통해 “임대용 주택을 건축했다면 몰라도, 임대사업자 등록만 하면 집을 얼마든지 사모을 수 있다는 것도 이상하다”고 말했다. 그는 \"한 사람이 수백채씩 집을 사 모으도록 허용하면 수만채 집을 지어 공급한들 부족할 수밖에 없지 않겠느냐\"고 의문을 제기했다. 그러면서 “건설임대가 아닌 매입임대를 계속 허용할지에 대한 의견을 묻는다”고 밝혔다. 이 대통령이 이날 올린 게시물에는 다주택자를 향해 '양도세 중과 유예 종료' 메시지를 수차례 보낸 이후 서울 아파트 매물이 크게 늘었다는 기사가 첨부됐다. 건설임대는 건설사 등이 직접 주택을 지어 임대로 내놓는 것을 매입임대는 기존에 지어진 주택을 사들여 세입자를 받는 것을 일컫는 말이다. 일각에서는 민간 사업자의 매입임대를 두고 부동산이라는 한정된 자원을 일부가 독식해 지대를 추구한다는 불만이 나온다. 반면 이들 역시 중요한 주택 공급자로서 부동산 시장의 안정에 필요하다는 시각도 있다. 이 대통령은 매입임대 허용 문제를 두고 다양한 의견이 나오고 있는 만큼 공론화를 통해 의견을 나눠 보자고 제안한 것으로 해석된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [르포] 공매 쏟아진 부평 '아이즈빌아울렛'…상인들 \"슬럼화 우려\" 한숨\n내용: [인천일보] 20여년 전 영화관이 결합한 인천 최고 규모 아울렛으로, 부평구 쇼핑 중심지로 자리 잡았던 아이즈빌아울렛이 급격한 상권 위축 속 침체 국면에 접어들었다. 최근 약 150개에 달하는 상가가 공매 물량으로 쏟아지며, 상권 전반의 슬럼화 우려까지 제기되고 있다. 여전히 이곳에서 생업을 이어가는 자영업자들의 한숨도 덩달아 깊어진다. 8일 인천 부평구 청천동 아이즈빌아울렛. '창고 대방출', '전 품목 세일' 등의 대형 현수막을 내걸었던 1층 상가들의 문이 굳게 닫혀 있다. 집기 정리가 모두 끝나 텅 빈 매장부터, 물류 상자만 빼곡히 쌓인 매장까지. 넓게 트인 통로를 따라 적막한 분위기만 감돌았다. 쇼핑 중심지로 자리 잡았던 인천 부평구의 한 아울렛이 급격한 상권 위축 속에 침체 국면에 접어들고 있다. 8일 한 상인이 상점 앞을 정리하고 있다. /박준엽 수습기자 jun010209@incheonilbo.com아이즈빌아울렛에서는 최근 1~7층 상가 총 150개 호실이 일괄 공매에 부쳐졌다. 아이즈빌 전체 점포 200여개 중 절반이 넘는다. 현재 공매는 여러 차례 유찰을 거듭한 상태다. 공매는 금융기관이나 공공기관이 체납ㆍ채무 등을 이유로 부동산을 강제 매각하는 절차다. 이 같은 대규모 공실은 생업을 이어가고 있는 일부 상가에도 연쇄적인 영향을 미치고 있다. 아이즈빌 개장 초부터 의류 매장을 운영해 온 20여년 경력의 상인 A씨는 “아이즈빌은 당시 '네오씨네플렉스'라는 영화관이 들어선 아울렛이었다”며 “연간 관객 수가 수백만 명에 달했고, 평일과 주말을 가리지 않고 사람이 넘쳐났다. 1층 의류 매장 중에서는 전국 1등 매장이 나올 만큼 상권이 활발했다”고 회상했다. 그러나 수년 사이 공실이 늘고 상인들이 빠져나가면서 상황은 급격히 달라졌다. A씨는 “지난해에는 전기요금이 밀리면서 단전 얘기까지 돌았다. 사회관계망서비스(SNS)만 봐도 안 간다, 몰락했다 이야기가 넘쳐난다“며 “아직 상인들이 많은데도 전체가 슬럼화되는 분위기 속에서 침체를 피하기 어려운 상황”이라고 토로했다. 이어 “이 상태로 장사를 계속할 수 있을지 불안하다”고 말했다. 한국전력공사 인천본부에 따르면 지난해 9월 아이즈빌아울렛의 전기요금 체납 사실이 확인됐다. 부동산 중개업을 하다 2년여 전 점포를 정리한 B씨도 “상가 매물은 계속 나왔지만 매매나 임대가 쉽지 않은 상황이 이어졌다”며 “건물 자체도 노후화됐고, 상인들 사이에서는 재건축 외에는 답이 없다는 얘기가 나온다”고 전했다. 인천시와 부평구 등에 따르면 지난해 2월 ㈜아이즈빌부평 측은 아울렛 부지를 지하 4층ㆍ지상 45층 규모의 오피스텔이 포함된 복합시설로 신축하기 위해 시 건축경관공동위원회 심의를 받았다. 당시 조건부 의결이 났지만, 이후 구 건축허가 절차는 밟지 않은 것으로 확인됐다. 올해 초에는 도심 복합개발 등 사업 방식 전환을 검토 중인 것으로 알려졌다. 구 관계자는 “건축 심의 이후 허가 절차는 따로 밟지 않은 것으로 확인된다”며 “도심 복합개발 관련 문의가 오긴 왔지만, 정식으로 접수된 서류는 없는 상황”이라고 말했다. 아이즈빌 사업본부 관계자는 추후 계획에 대해 “담당 직원이 최근 퇴사해 현재로서는 구체적으로 말씀드릴 상황이 아니다”라고 밝혔다. /박해윤 기자 yun@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [현장에서] 신도시 조성 관계법령 손질해야\n내용: [인천일보] 김신섭 경기본사 사회2부 국장ㆍ서부취재본부장“한국의 두바이가 된다는 권유로 거북섬 상가에 퇴직금 1억8000만원을 포함해 은행 대출까지 4억원을 투자했지만 3년여만에 8000만원에 매각했습니다.” '노후 자금 사연'이라는 제목으로 SNS(유투브)에 올라온 일부 내용이다. 최근 부동산경기 침체 장기화로 거북섬뿐만 아니라 시흥시 지역 신도시-배곧동ㆍ신 목감ㆍ은계지구 등-곳곳의 상가가 입점 상인을 찾지 못해 공동화(空洞化) 현상이 해소되지 않고 있다. 실제로 신도시 주변의 부동산 업체 관계자들이나 직접 상가를 운영하는 업주들에 따르면 상가 공실률이 85~90%에 달한다고 입을 모은다. 왜 이런 일이 반복적으로 발생하고 있을까. 우선 신도시를 조성하는 공기업과 공영개발을 추진한 시흥시의 잘못된 사업 방식에서 찾을 수 있다. 물론 관계 법령이 허용하는 범위에서 사업을 시행했겠지만, 이익의 극대화(?)를 노린 과도한 상업지역의 배치 때문이 아닐까. 다른 하나는 지방이나 수도권은 이미 초(超) 도시화로 사회기반시설이 넘쳐나는 데도 관계 법령은 여전히 현실을 외면한 채 투기자본(投機資本)에 포획된 채 제 자리 걸음이다. 마지막은 출생률 저하와 함께 초 노령화에 따른 생산 활동이 지속적으로 감소하는 시대적 환경도 무시할 수 없다. 각 상업지역에 널려 있는 공동화를 방치할 때 슬럼화에 따른 우범지대 전락은 불을 보듯 뻔하다. 해결책을 찾아야 한다. 현재도 중앙정부나 지방정부 모두 주택난 문제를 '신도시 개발' 방식에서 대안을 모색하고 있다. 하지만 현행 법 체계에서 부족한 주택을 공급하기 위한 신도시를 조성하면 기존 도시와 똑같은 규모의 상업지역이 또 들어설 것이다. 도시개발법이나 공공주택특별법 등 해당 법령 손질이 먼저다. /김신섭 경기본사 사회2부 국장ㆍ서부취재본부장 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 이준석 “재건축 용적률 인센 배제한다는데 李대통령 아파트가 첫번째?\"\n내용: 이준석 개혁신당 대표(화성을)가 정부·여당의 민간 재건축 용적률 인센티브 배제 방침에 대해 이재명 대통령 소유의 부동산을 거론하며 비판했다. 이 대표는 8일 자신의 SNS(사회관계망서비스)를 통해 \"정부여당이 민간 재건축에는 용적률 인센티브를 주지 않겠다고 한다\"며 \"그러면 가장 먼저 적용할 곳이 있다. 분당 수내동 양지마을 금호1단지\"라고 밝혔다. 그는 \"이곳은 이재명 대통령이 1998년 3억6천600만원에 매매해 지금 27억5천만원이 된 아파트\"라며 \"현재 한국토지 신탁을 예비사업시행자로 선정해 민간 신탁 방식으로 재건축을 추진하고 있다\"고 주장했다. 민간 신탁 방식은 재건축이나 재개발을 할 때 주민들이 직접 조합을 만들어 진행하는 대신 전문 부동산 신탁사에 사업 전체를 맡기는 방식이다. 이 방식은 시공사 선정에 자율성이 있어 주민들이 원하는 1군 건설사의 하이엔드 브랜드를 유지하기에 유리하다고 알려져 있다. 이 대표는 \"정부여당의 정책대로라면, 이 단지는 용적률 인센티브를 받을 수 없다\"며 \"양지마을이 '우리는 민간이니까 인센티브를 받지 않겠다'고 선언하는 첫 번째 단지가 될지 궁금하다\"고 말했다. 이어 \"1기 신도시 선도 지구 13곳 중 공공 시행으로 전환하겠다는 단지가 과연 있을까\"라며 \"주민들은 하이엔드 브랜드 아파트를 원하고, 민간 건설사 시공을 원한다\"고 말했다. 아울러 \"'민간에 인센티브를 주지 않겠다'는 말은 사실상 1기 신도시 재건축 전체에 인센티브를 주지 않겠다는 것과 다르지 않다\"고 덧붙였다. 끝으로 이 대표는 \"용적률 인센티브는 공공성 기여와 함께 민간에도 합리적으로 적용돼야 실제 사업이 돌아간다\"며 \"민간 재건축 인센티브 배제에 대한 문의·민원과 욕은 더불어민주당과 이재명 대통령에게 하면 된다\"고 지적했다. 8일 서울경제에 따르면 정부는 강남 3구 등 한강벨트에 위치한 재건축 아파트 단지의 가격 상승을 부추길 수 있다는 우려에 재건축과 재개발을 제외한 공공 정비사업에만 용적률 인센티브를 적용하기로 했다. 이에 더불어민주당은 2월 도시 및 주거환경정비법 개정안을 임시국회에서 처리하고 부동산 가격 안정화에 집중하고 있는 이 대통령의 정책 의지를 뒷받침할 계획이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 부천시, 자립준비청년에 부동산 중개보수 최대 30만원 지원\n내용: 부천시는 국민기초생활수급자뿐 아니라 자립준비청년에게도 부동산 중개보수를 지원한다고 6일 밝혔다. 이번 사업은 보호 종료 후 홀로서기를 시작하는 청년들의 경제적 부담을 덜고 안정적인 주거 정착을 지원하기 위해 마련됐다. 앞으로 부천에 거주하는 국민기초생활수급자 또는 만 39세 이하 자립준비청년이 2억 원 이하의 주택 매매 계약이나 전월세 임대차 계약을 체결한 경우, 시는 이들에게 지급한 부동산 중개보수를 최대 30만 원까지 지원한다. 지원을 받으려면 주민등록상 주소지 관할 구청의 민원지적과를 방문해, 매매·임대차 계약서 사본, 통장 사본, 중개보수 영수증 사본, 국민기초생활수급자 증명서나 보호종료확인서 등 필요한 서류를 제출하면 된다. 이국희 부천시 토지정보과장은 “이번 중개보수 지원 사업 확대로 자립준비청년의 실질적인 자립 성공률을 높이고, 청년 주거 정책의 사각지대가 해소되길 기대한다”며 “앞으로도 적극적인 홍보와 지속적인 정책 추진을 통해 저소득 주민의 안정적인 주거환경 조성에 힘쓸 것”이라고 말했다. 필요한 서류 종류 등 자세한 내용은 부천시 홈페이지 내 분야별정보의 ‘부동산 중개소식방’에서 확인하거나 토지정보과(032-625-4941)로 문의하면 알 수 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 경기도, 개인체납액 1위 최은순 80억 부동산 공매\n내용: 전국 고액체납자 1위를 기록한 김건희 여사의 모친 최은순 씨 소유의 서울 강동구 소재 80억 원대 부동산이 공개 매각 절차를 밟는다. 5일 경기도와 성남시에 따르면 한국자산관리공사(캠코)는 전날 오후 5시 공매 전자입찰 사이트 온비드에 최 씨 소유의 서울시 강동구 암사동 502-22 건물과 토지를 공매 공고했다. 온비드에 오른 최 씨 서울 부동산 감정가는 80억676만9천 원이다. 암사역에서 도보로 1분 정도 역세권에 위치한 지하 1층, 지상 6층 규모 건물이다. 대지면적 368.3㎡, 건물 면적 1천247㎡며 토지 용도는 제1종 근린생활시설이다. 최 씨가 2016년 11월 이 부동산을 사들였을 때는 약 43억 원이었다. 최 씨는 2020년 부동산 실권리자명의 등기에 관한 법률 위반 과징금 25억500만 원을 납부하지 않아 지난해 11월 행정안전부가 공개한 과징금 체납자 가운데 전국 1위에 올랐다. 그는 2013년 성남시 중원구 도촌동 땅 매입 과정에서 명의신탁 계약을 통해 차명으로 사들이며 법을 위반한 사실이 드러나 과징금이 부과됐다. 앞서 도와 성남시는 지난해 12월 15일까지 최 씨에게 세금 체납액 25억 원을 납부하라고 통보했지만, 최 씨는 납부하지 않았다. 이에 성남시는 다음날 최 씨 소유 건물과 토지에 대한 공매를 의뢰했다. 입찰은 3월 30일 오후 2시부터 4월 1일 오후 5시까지다. 일반경쟁(최고가 방식)으로 가장 높은 가격을 써낸 사람이 낙찰을 받는다. 입찰은 공시가인 80억676만9천 원부터 할 수 있다. 공매 결과 낙찰자와 매각이 결정되면 체납액 25억 원을 충당하는 절차가 시작된다. 김동연 경기지사는 “최은순 씨 외에도 충분히 갚을 능력이 있음에도 거액의 지방세를 체납하고 있는 상습 고액체납자들에게 다시 경고한다”며 “끝까지 추적해서 상습 고액체납자 제로화 경기도를 만들겠다”고 강조했다. 김기웅 기자 woong@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [법률플러스] 공인중개사의 설명의무의 범위\n내용: A는 다세대주택 및 오피스텔로 이루어진 집합건물의 구분건물 23개를 은행에 공동담보로 제공(근저당권 설정)했다. 공인중개사 B는 위 건물 중 1개를 C에게 임대하는 임대차계약을 중개하면서 ① 중개대상물 확인·설명서에 중개대상물을 공동주택이 아닌 단독주택으로 표시하고 ② ‘권리관계’란에 ‘중개대상물에 근저당권이 설정돼 있다’는 내용만 기재했을 뿐 ‘실제 권리관계 또는 공시되지 않은 물건의 권리 사항’란은 공란으로 비어 뒀다. 이후 공동근저당권이 설정된 위 23개 구분건물들에 대해 임의경매절차가 개시돼 매각됐는데 그 매각대금은 소액보증금 최우선변제권을 보유한 임차인들과 선순위 근저당권자 등에게 배당됐을 뿐 임차인 C는 한 푼도 배당받지 못했다. C는 공인중개사 B가 중개대상물에 관한 확인·설명의무를 제대로 이행하지 못해 임차보증금을 회수하지 못하는 손해를 입었다고 하면서 공인중개사협회를 상대로 손해배상을 구했다. 위 사안에서 하급심법원은 공인중개사 B가 중개대상물에 근저당권이 설정돼 있는 것을 확인·설명했고, 다세대주택은 다가구주택과 달리 임대차계약을 중개할 때 임차인에게 다른 세대의 임대차 현황(소액보증금 등)에 관한 사항을 확인해 고지할 의무가 없다고 판단했다. 그러나 대법원(2025년 12월4일 선고 2024다305087 판결)의 판단은 전혀 달랐다. 공인중개사는 중개대상물의 기본적인 사항과 권리관계에 관한 사항 등을 확인해 이를 임차인에게 성실·정확하게 설명하고 설명의 근거자료를 제시해야 하며, 그 확인·설명을 위해 필요한 경우에는 임대인 등에게 해당 중개대상물의 상태에 관한 자료를 요구할 수 있다. 또한 그는 계약서 작성시 중개대상물 확인·설명서를 거래당사자에게 교부해야 하며 중개대상물 확인·설명서에는 ‘실제 권리관계 또는 공시되지 않은 물건의 권리 사항’도 기재해야 한다. 이러한 의무의 설정은 공정하고 투명한 부동산거래질서를 확립해 국민의 재산권을 보호하는 데 그 입법 취지가 있다. 그런데 위 사안에서 공인중개사 B는 중개대상물이 공동주택(다세대주택)임에도 중개대상물 확인·설명서에 이를 단독주택으로 표시했다. 또한 그는 ‘권리관계’란에 근저당권이 설정돼 있다는 내용만 기재했을 뿐, 그 근저당권이 공동근저당권이라거나 공동근저당권이 설정된 다른 구분건물에 선순위권리가 있는지 확인한 내용은 기재하지 않았다. 이에 더해 그는 공동근저당권이 설정된 다른 구분건물에 대한 임차인의 존부, 임대차보증금, 임대차의 시기와 종기 등에 관한 자료를 임대인에게 요구해 이를 확인한 다음 그 내용을 임차인에게 설명하고 그 자료를 제시하거나 중개대상물 확인·설명서에 그러한 내용을 기재하는 등 공인중개사로서의 확인·설명의무를 다해야 하지만 이를 이행하지 않았다. 이처럼 공인중개사 B는 부동산 중개 사무를 처리함에 있어 필요한 확인·설명 의무를 이행하지 않았으며 이로 인해 임차인에게 손해가 발생했다는 것이 대법원의 판단이다. 유사한 사건으로 고민하고 있는 분들이 참조할 가치가 있는 판단이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 경기도 내 상가 임대시장 하락세 뚜렷\n내용: 경기지역 상가 임대시장이 임대 여건의 장기적인 하락세를 뚜렷하게 나타낸 반면, 오피스 임대시장은 시기별 등락이 반복되는 모습을 보인 것으로 조사됐다. 한국은행 경기본부는 ‘경기지역 상업용 부동산 임대시장 동향과 주요 특징’을 5일 발표했다. 이번 조사는 2017년부터 2025년 3분기까지의 자료를 바탕으로 실시됐다. 보고서에 따르면 상가의 경우 규모와 관계없이 공실률은 상승하고 임대가격은 하락하는 추세가 장기화되며 침체 흐름이 지속되고 있다. 경기적 요인으로는 수요 부진이 상가 임대시장의 하락을 가장 크게 부축인 것으로 분석됐다. 소비·서비스 활동이 둔화되는 국면에서 소규모 상가의 공실률이 상승하는 양상이 관찰됐으며, 공실률이 높은 구간일수록 소매 판매 증가율이 낮아지는 경향도 나타났다. 이러한 현상은 소규모 상가에서 더욱 뚜렷했다. 또 자영업자 수가 둔화·감소 국면에 접어들면 소규모 및 중대형 상가의 공실률이 함께 상승하는 흐름이 확인됐다. 이는 매출 여건이 약화될 경우 신규 진입은 줄고 폐업·이전은 늘어나 공실 해소가 지연될 수 있음을 보여준다. 특히 경기지역에서는 자영업 진입률 둔화, 폐업 증가, 권리금 약화 등 자영업 여건의 구조적 변화가 함께 나타나 공실 조정이 장기화될 가능성도 제기됐다. 아울러 평균적으로 고령 인구 비율이 높아지는 추세와 함께 소규모 상가 공실률도 상승하는 양상이 관찰됐다. 지역별로는 평택·파주·성남에서 고령 인구 비율 상승과 공실률 증가가 뚜렷하게 나타났다. 다만 수원·안양은 고령 인구 비율이 상승했음에도 공실률은 낮아졌는데, 이는 업종 구성과 교통 인프라 등 지역별 여건이 복합적으로 작용한 결과로 해석된다. 이 밖에도 대출 금리와 인건비 등 관리 비용 증가, 온라인 쇼핑 성장 등 구조적 요인이 상가 임대시장에 영향을 미친 것으로 분석됐다. 오피스 임대시장은 공실률과 임대가격 간의 전통적인 역(逆)관계가 완만하게 관찰됐으며, 오피스 공실률과 서비스업 성장률 간의 상관관계는 뚜렷하지 않은 것으로 나타났다. 이는 오피스 임대여건이 서비스업 경기 흐름보다는 신규 공급, 권역 간 이동 등 수급·입지 요인의 영향을 더 크게 받는다는 점을 시사한다. 한편 경기지역 오피스 임대시장은 전국 평균 대비 상대적으로 양호한 것으로 나타났다. 특히 공실률이 전국 평균보다 낮아 상업용 부동산에 대한 지속적인 임차 수요가 존재함을 보여준다고 한국은행은 설명했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: ‘체납액 전국 1위’ 최은순 부동산 내달 첫 공매\n내용: 전국 1위 고액체납자에 이름을 올린 김건희 여사의 모친 최은순씨의 부동산에 대한 공매가 다음달 시작된다. 사진은 지난해 11월4일 양평 공흥지구 개발 특혜 의혹과 관련해 최씨가 김건희특검 사무실에 피의자 신분으로 출석하고 있는 모습. 2025.11.4 /연합뉴스 전국 1위 고액체납자에 이름을 올린 김건희 여사의 모친 최은순(79)씨의 부동산에 대한 공매가 다음달 시작된다. 5일 경기도에 따르면 최은순씨 소유 서울 강동구 암사동 건물(연면적 1천249㎡)과 토지(368㎡)가 공매 전자입찰 사이트인 온비드에 공고됐다. 암사역 역세권에 위치한 지하 1층, 지상 6층 규모의 건물은 감정가만 80억676만9천원에 이른다. 최씨는 이 부동산을 지난 2016년 11월 43억원에 매입했다. 입찰은 다음달 30일 오후 2시부터 4월 1일 오후 5시까지 진행된다. 최씨는 부동산실명법 과징금 25억500만원을 납부하지 않아 지방행정제재·부과금 체납자 중 개인 1위에 올랐다. 이에 경기도와 성남시는 지난해 12월 16일 해당 부동산에 대해 한국자산관리공사에 공매를 의뢰했다. 고액체납자에 대한 추징 강화를 약속한 김동연 경기도지사는 최씨의 세금 체납과 관련해서도 “압류한 부동산의 공매를 통해서 반드시 끝장을 보겠다”며 의지를 드러내왔다. 이번 공매 절차 개시에 대해 김동연 지사는 “권력을 사유화해서 배를 불린 김건희 일가에 대한 첫 번째 단죄”라며 “반드시 추징해서 조세정의를 세우겠다는 약속을 지키게 됐다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 경기 지역 상가들 코로나19 사태 이후 회복 기미 보이지 않아\n내용: [인천일보] 경기ㆍ전국 임대여건지수./사진제공=한국은행 경기본부경기 지역 상가들이 코로나19 사태 이후 공실률이 올라가고 임대가격이 꾸준히 하락하는 등 회복 기미가 좀처럼 보이지 않고 있는 것으로 나타났다. 5일 한국은행 경기본부가 발표한 ‘경기지역 상업용부동산 임대시장 동향과 주요 특징’을 보면 경기 지역 임대여건지수는 소규모 상가의 경우 2017∼2019년(코로나 이전) 110.3에서 2020∼2021년(코로나 기간) 106.2, 2022∼2023년(금리 인상기) 102.9, 2024∼2025년 3분기 101.1로 꾸준히 감소했다. 경기 지역 중대형 상가도 코로나 이전 106.7에서 코로나 기간 102.0, 금리인상기 99.9, 고금리 장기화 99.5로 꾸준히 줄었다. 임대여건지수는 임대료와 공실률을 결합해 그 임대료가 실제로 얼마나 점유(임대)되고 있는지를 반영한다. 한은 경기본부는 경기 지역 상업용 부동산 시장 현황을 보다 면밀히 들여다 보기 위해 임대료 수준과 공실 부담까지 함께 고려해 임대 여건을 파악했다. 임대 가격이 유지되더라도 공실이 확대되면 지수는 낮아지고 공실이 낮더라도 임대 가격이 하락하면 지수는 약화될 수 있다. 한국은행 경기본부는 소비ㆍ서비스 활동이 둔화되는 구간에서 소규모 상가 공실률이 상승하는 양상이 관찰됐고, 자영업자 수가 둔화ㆍ감소하는 국면에서는 소규모ㆍ중대형 상가 공실률이 상승하는 흐름도 관찰됐다고 설명했다. 특히 소규모 상가는 중소기업 대출 금리와 비교해 금리가 낮은 시기 순영업 소득이 개선되고 금리가 높아지는 국면에서는 순영업소득이 감소하기도 했다. 온라인 소비 비중이 높을 수록 상가 공실률이 상승했고, 고령인구 비율이 높은 지역에서 상가 공실률이 상대적으로 높은 경향도 나타났다. 한은 경기본부는 “경기 지역 상가 임대 시장은 공실률이 높고 임대가격 회복이 제한되는 모습이 장기간 나타났다”며 “서비스업 부진도 상가 영업의 어려움을 가져왔다”고 분석했다. 이어 “공실 상가의 다각적 활용 방안을 마련하고 오피스 시장의 체계적인 수급 관리가 병행돼야 한다”며 “상가의 경우 오피스에 비해 임대 시장 침체가 심하고 소비패턴 변화 등으로 이러한 추세가 지속될 가능성이 큰 만큼 공실 상가 활용 대책 등을 강구할 필요가 있다”고도 했다. /이원근기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 최은순 80억 부동산 공매 착수…김동연 “김건희 일가 첫 번째 단죄”\n내용: 경기도 고액체납자 1위이자 전국 체납 1위인 최은순씨 소유 80억원대 부동산이 공개 매각 절차에 들어갔다. 도는 한국자산관리공사(캠코)가 4일 오후 5시 공매 전자입찰 사이트인 온비드에 최은순씨 소유 서울시 강동구 암사동 502-22 건물과 토지를 공매 공고했다고 5일 밝혔다. 최씨가 소유한 서울 강동구 암사동 부동산의 감정가는 80억676만9천원이다. 암사역에서 도보로 1분 정도의 역세권에 위치한 지하 1층, 지상 6층 규모의 건물이다. 대지면적 368.3㎡, 건물 면적 1,247㎡이며 토지 용도는 제1종 근린생활시설이다. 최씨는 해당 부동산을 2016년 11월 43억원에 사들였다. 앞서 도와 성남시는 최씨에게 지난해 12월15일까지 체납액 25억원을 납부하라고 요청했으나 최씨는 이를 거부했다. 이에 성남시는 지난해 12월16일 한국자산관리공사에 최씨 소유 건물과 토지에 대한 공개 매각을 의뢰했다. 해당 부동산은 3월30일 오후 2시부터 4월1일 오후 5시까지 입찰을 진행한다. 공매부터 실제 입찰까지 두 달여가 걸리는 것은 해당 건물에 대한 세입자 권리분석 등의 조사가 필요하고, 응찰자들이 입찰가격을 결정하는 데 필요한 시간을 주기 위해서다. 입찰은 일반경쟁(최고가 방식)으로 진행, 가장 높은 가격을 써낸 사람이 낙찰을 받는다. 입찰은 공시가인 80억676만9천원부터 할 수 있다. 낙찰자와 매각이 결정되면 체납액 25억원을 충당하는 절차가 시작된다. 해당 부동산에는 1순위로 근저당 채권최고액이 24억원 설정돼 있다. 도는 통상적으로 근저당을 120% 설정하는 것을 감안할 때 실제 채권액은 20억원으로 추정하고 있다. 부동산이 낙찰되더라도 채권 추정액인 20억원을 제하고 체납액 25억원을 징수해야 하므로, 낙찰 금액이 45억원 이상이면 체납세금 전액이 징수될 것으로 보고 있다. 김동연 경기도지사는 “권력을 사유화해서 배를 불린 김건희 일가에 대한 첫 번째 단죄”라며 “반드시 추징해서 조세정의를 세우겠다는 약속을 지키게 됐다”고 말했다. 이어 “최씨 외에도 충분히 갚을 능력이 있음에도 거액의 지방세를 체납하고 있는 상습 고액체납자들에게 다시 한번 경고한다”며 “마지막 한 사람까지 끝까지 반드시 추적해서 상습고액체납자 제로화 경기도를 만들겠다”고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 양도세 중과 유예 종료 예정…경기도 다주택자도 '흔들'\n내용: 정부가 오는 5월9일로 예정된 ‘다주택자 양도소득세 중과 유예’ 종료 시한을 연장 없이 확정하겠다고 재확인하면서 경기도 부동산 시장이 요동치고 있다. 호가를 낮춘 매물을 유도해 집값을 잡겠다는 정부의 압박이, 규제지역이나 비규제지역 할 것 없이 실제 매물 증가로 이어지는 양상이다. 4일 부동산업계에 따르면 지난해 10·15 부동산 안정화 대책을 통해 ▲과천 ▲광명 ▲성남 분당구·수정구·중원구 ▲수원 영통구·장안구·팔달구 ▲안양 동안구 ▲용인 수지구 ▲의왕 ▲하남 등 경기도 12개 지역은 조정대상구역 및 투기과열지구(이하 규제지역)로 지정됐다. 규제지역 다주택자들은 양도소득세 중과 조치에서 ‘세금’을 우려할 수밖에 없다. 규제지역 내 다주택자 기본세율 6~45%에 2주택 소유자의 경우 20%포인트, 3주택 이상 소유자의 경우 30%포인트가 가산되기 때문이다. 지방소득세 10%까지 더하면 3주택 이상 소유자의 실효 세율은 최고 82.5%에 달한다. 부동산 빅데이터 플랫폼 아실의 최근 매물 증감 통계를 통해 지난달 24일부터 현재(4일)까지 경기도 내 매물 추이를 분석한 결과 매물 증가 1~3위는 규제지역, 4~5위는 비규제지역이었다. 먼저 성남시 분당구의 매물이 2천9건에서 2천241건으로 11.5% 급증했다. 성남시 수정구 역시 573건에서 638건으로 11.3% 늘어나며 두 자릿수 증가율을 기록했다. 이어 안양시 동안구(1천832건→1천927건, 5.1%) 역시 매물이 늘었다. 1년 전(2025년 1월24일)과 현재를 비교하면 하남시(-68.4%), 용인시 수지구(-58.5%), 성남시 수정구(-56.2%) 등 규제지역 전반에서의 매물이 줄어왔는데, 최근 10일 사이에 변동 흐름이 일어나고 있는 셈이다. 같은 기간 비규제지역인 양평군(915건→962건, 5.1%)과 포천시(586건→616건, 5.1%)에서도 매물이 소폭 증가하면서 규제·비규제 구분 없이 매물이 나오고 있다. 경기 남부권의 한 공인중개사는 “세 부담에 규제·비규제지역을 가리지 않고 다소 저렴한 가격으로 매도가 이뤄지고 있고, ‘조만간 집값 잡힌다’는 기대감에 매수는 멈춰있는 상황”이라며 “분당 등 규제지역에서의 ‘똘똘한 한 채’를 지키려고 외곽 지역 매물을 먼저 정리해야겠다는 문의가 어제오늘 많이 들어오고 있다”고 말했다. 한편 이러한 중과 체계는 2021년 완성됐으나 2022년 5월부터 시행을 유예해 지금에 이르렀다. 규정 첫 시행 전후 주택 양도 추이를 보면 규제지역 내 다주택자 주택 양도 건수는 2019년 3만9천건에서 2021년 11만5천건까지 늘었다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [사설] 배고픈 경기도 전문건설업, 낙수효과 높여야 한다\n내용: 경기도 건설현장에서 서울의 전문건설업체들이 도내 업체들보다 더 많은 수주실적을 올리고 있는 실정이다. 경기도의 한 건설 현장. 2026.2.3 /최은성기자 ces7198@kyeongin.com 한국건설산업연구원이 올해 국내 건설경기가 완만한 회복세를 보일 것으로 전망했다. 공공부문 발주 증가로 건설수주와 건설투자가 전년보다 늘어날 것으로 예측했다. 주택·부동산 시장의 경우, 올해 주택 매매가와 전세가 모두 상승할 것으로 추정했다. 경기도는 국내 건설시장에서 가장 큰 축으로 꼽힌다. 1천421만명의 거대 인구를 바탕으로 주택 수요가 꾸준한 데다 광역교통망 조성도 활발하다. 용인 반도체 클러스터 등 첨단산업 조성도 박차를 가하는 중이며 3기 신도시 등 타 지방자치단체보다 일감이 많지만 도내 전문건설인들의 일감 수주는 수년째 ‘하늘의 별따기’이다. 종합건설업체가 도내 공사를 수주하더라도 도내 건설업체와의 하도급 계약이 쉽지 않은 탓이다. 3일 국가데이터처가 발표한 ‘시도별·시공지역별 하도급 기성실적’에 따르면 2024년 경기도 내 공사 관련 하도급 총 기성액은 30조1천960억원이다. 이중 도내 전문건설업체가 수주한 하도급 실적은 9조3천129억원으로 전체 기성액의 30.8%에 그쳤다. 2023년에는 전체 기성액 33조6천308억원 중 도내 업체 9조8천829억원(29.3%), 2022년에는 전체 32조4천281억원중9조7천209억원(29.9%) 으로 3년 연속 30% 안팎에 머물렀다. 주목되는 점은 경기도 건설현장에서 서울의 전문건설업체들이 도내 업체들보다 더 많은 수주실적을 올린 사실이다. 2024년 경기도 전체 하도급 건수 4만2천47건 가운데 도내 업체는 1만9천256건을 수주해 서울 업체(1만2천993건)보다 건수에서는 앞섰다. 그러나 도내 업체가 전체 기성액의 30.8%를 차지한 반면 서울 업체는 44.3%로 압도적이다. 하도급 물량은 도내 업체들에 더 많이 배분돼도 규모가 큰 알짜배기 공사는 서울업체들로 쏠린 것이다. 같은 기간 타 지역과 비교하면 격차는 더 뚜렷해진다. 2024년 지역 하도급 총 기성액 대비 지역 업체 하도급 기성액 비율은 제주(69.1%)와 서울(59.8%)이 절반을 훌쩍 넘겼고 대전 48.3%, 대구 47.1% 등으로 경기도의 낙수효과(30.8%)가 매우 낮다. 도내의 전문건설 일감 기근은 당연하다. 경기도 지역건설산업 활성화 촉진 조례에 따르면 도내 건설산업에 참여하는 건설사업자는 지역건설산업체에 하도급 비율을 60% 이상으로 권장하나 효과는 전무하다. 경기도 지역건설 하도급의 불리한 구조부터 바로 잡아야 한다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 정부 규제 무색… 과천·성남 집값 ‘독주’ 계속\n내용: 과천위버필드·자이, 작년 최고가 25억~26억대 매매… 1년간 16.9% ↑ 성남 분당 봇들마을4단지도 급등 과천시 일대 아파트 단지 모습. 2025.10.15 /최은성기자 ces7198@kyeongin.com 정부의 규제 이후 경기도 부동산 매매시장에서 ‘옥석 가리기’가 심화되고 있다. 도내 상급지로 꼽히는 과천과 분당은 ‘국민면적’ 고가거래가 여전히 활발한 것으로 나타났다. 4일 부동산 빅데이터업체 ‘아실’에 따르면 전용면적 84㎡ 기준 지난해 12월 도내에서 가장 비싸게 거래된 아파트는 과천시 원문동에 소재한 ‘과천위버필드(2021년 입주)’로 조사됐다. 과천주공3단지 재건축을 통해 조성된 아파트다. 도 최고가 순위권에 단골로 등장하는 단지로, 4호선 정부과천청사역이 도보 거리에 있어 과천 내 ‘대장주’로 꼽히는 중앙동 ‘과천푸르지오써밋(2020년 입주)’ 못지않게 수요가 꾸준하다. 이는 12월 거래가에서도 드러난다. 국토교통부 실거래가 공개시스템을 보면 지난해 12월 과천위버필드 전용 84.98㎡ 20층 주택은 중개거래를 통해 26억8천만원에 새주인을 찾았다. 동일면적 최고가로 직전 최고가는 같은 해 10월 26억5천만원(10층)이다. 과천 등 도내 12개 지역을 규제지역과 토지거래허가구역으로 지정하는 게 골자인 10·15 부동산 대책 발표 이후 3천만원 오른 금액에 매매가 성사된 것이다. 2위도 과천에서 나왔다. 과천주공6단지 재건축 아파트인 별양동 ‘과천자이(2021년 입주)’다. 같은달 14일 전용 84.93㎡ 19층이 25억9천850만원에 실거래됐다. 동일면적 이전거래는 전달 25억9천850만원(9층). 1개월만에 매매가가 1천850만원 상승하며 신고가를 또 한번 경신했다. 지난해 경기도에서 집값 상승세가 가장 가팔랐던 곳은 과천이다. 한국부동산원에 따르면 지난해 3분기 기준 과천의 매매가격지수는 241.7로 1분기 206.8 대비 16.9% 상승했다. 이를 방증하듯 최고가 순위 1·2위 단지 모두 국민면적 매매가 25억원선을 지킴과 동시에 신고가를 갈아치웠다. 부동산 대책에도 거래가 꾸준하다는 뜻이다. 3위에는 성남 분당구 삼평동 ‘봇들마을4단지(2009년 입주)’가 이름을 올렸다. ‘천당 아래 분당’으로 불리는 성남 분당구에서는 봇들마을의 약진이 두드러지는데, 지난해 12월에는 4단지가 순위권에 이름을 올렸다. 4단지의 경우 가파른 오름세가 관측된다. 지난해 9월 18억8천만원(15층)에 실거래됐던 전용 84.61㎡는 10월 18억7천만원(12층)으로 소폭 내렸다가 12월 22억1천만원(14층)에 손바뀜했다. 9월 거래가 대비 18.2%(3억4천만원) 상승하며 동일면적 신고가를 썼다. 서울 강남 접근성이 뛰어난 과천과 성남 위주로 집값 상승세가 계속되는 상황으로 규제가 되레 가격을 끌어올리는 상황이 발생하고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [썰물밀물] 토지공개념 이번엔 도입될 수 있을까\n내용: [인천일보] 언제부턴가 우리나라를 '부동산 공화국'이라고 지적하는 경우가 많다. '검찰 공화국'에 이어 이번엔 부동산 공화국을 향한 도전이다. 검찰 개혁은 권력층 얘기지만 부동산은 민생 중의 민생이기에 누구나 신경 쓸 수밖에 없는 민감한 사안이다. 자산의 극심한 불평등과 극단적 경제 양극화, 부익부 빈익빈 등 공동체 몰락을 부추기는 주범도 핵심은 부동산 문제다. 자고 나면 수천만 원, 수억 원씩 오르는 부동산 광풍은 문재인 정부 때 경험했던 그대로다. 지금도 크게 달라지지 않았다. 강남엔 백억 원이 넘는 아파트가 등장한 지 오래다. 평생을 모아도 서울의 아파트 한 채 사기 어렵다는 말도 허투루 나온 얘기가 아니다. 하지만 이런 방식으로는 대한민국의 미래를 설계하기 어렵다. 자본과 인재가 수도권으로 몰리고 특히 강남 등 일부 지역에만 집중된다면 국민 다수는 '루저'가 되고 만다. 거기에 무슨 희망이 있겠는가. 일본의 '잃어버린 20년'도 그렇게 시작됐다. 하지만 문재인 정부도 실패했다. 윤석열 정부는 말할 것도 없다. 이제 이재명 정부까지 실패한다면 부동산 공화국 대한민국은 정말 파국으로 갈 수밖에 없다. 중도 보수를 자처하며 부동산 보유세 반대, 증여세와 상속세 완화 등을 얘기할 때만 해도 별 기대가 없었다. 그런데 갑자기 이재명 대통령이 달라졌다. 연일 SNS를 통해 '부동산 망국론'을 역설하고 있다. 이재명 대통령보다 더 센 부동산 담론은 조국혁신당 조국 대표가 총대를 메고 있다. 조 대표는 '토지공개념'을 도입할 때가 됐다며 '신토지공개념 입법추진단'까지 출범시켰다. 조 대표는 토지공개념이 부동산 공화국을 해체하는 근본적인 처방이라고 진단한 뒤 '신토지공개념 3법(토지초과이득세, 택지소유상한제, 개발이익환수제)을 입법화하겠다고 밝혔다. 과거 헌법재판소가 위헌적 요소가 있다고 판결한 내용을 수정ㆍ보완해서 다시 도입하겠다는 것이다. 이재명 대통령도 과거 경기도 지사 시절 토지공개념의 필요성을 강조한 적이 있다. 정청래 민주당 대표도 굳이 반대할 이유가 없어 보인다. 잘만 하면 이재명 정부에서 토지공개념이 도입돼 부동산 공화국이 사실상 해체될 가능성도 있어 보인다. 관건은 이재명 정부와 민주당에 달려있다. 그리고 이미 결론이 난 위헌적 요소를 어떻게 해소하느냐는 것도 핵심이다. 그래야 입법에 나설 수 있을 것이기 때문이다. 우리 헌법은 공공복리를 위해 재산권 행사를 제한할 수 있으며(23조), 국토의 균형적 발전을 위해 토지 이용도 제한할 수도 있다(122조). 물론 지금도 '토지거래허가제' 등 부분적인 토지공개념이 도입돼 있다. 앞으로 이를 더 확대하겠다는 뜻이다. 하지만 토지공개념 얘기만 나와도 위헌이니 사회주의니 하면서 강하게 반대하는 사람들이 적지 않다. 그들 다수는 부동산 공화국의 수혜자들이다. 그럼에도 이재명 대통령 의지와 조국 대표의 열정이 만나서 새로운 시대를 열어갈 토지공개념이 입법에 성공할 수 있을지, 국민의 큰 관심이 모아지고 있다. /박상병 시사평론가 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: LH-용주사, '120억vs46억' 토지매각 지급비용 소송 2라운드 돌입\n내용: 한국토지주택공사(LH)와 용주사 간에 진행 중인 토지 매각에 따른 지급비용 산정을 둘러싸고 소송전(중부일보 2025년 7월 31일자 5면 보도)이 2라운드에 접어들게 됐다. 법원이 1심에서 LH의 손을 들어줬지만 해당 계약의 실질이 ‘교환계약’인지 ‘매매계약’인지를 두고 양측의 견해차이가 이어지면서 용주사 측은 판결에 불복, 항소장을 제출한 상태다. 4일 법조계에 따르면 수원지법 제14민사부(재판장 문현호)는 LH가 용주사를 상대로 낸 소유권이전등기 및 손해배상 청구 소송에서 지난달 21일 원고 일부 승소로 판결했다. 재판부는 용주사 측이 LH에게 120억여 원을 지급받음과 동시에, LH가 보유한 종교시설용지에 대한 소유권이전등기 절차를 이행할 것을 주문했다. 1심 재판부는 “계약서의 제목이나 내용을 고려하면 원고와 피고는 이 사건 계약의 성격을 교환계약이라 인식했던 것으로 보인다”며 “계약서를 살펴보면 피고는 종교용지 부동산의 소유권을 이전받거나 사용하기 전까지 토지를 처분하고, 이미 매도된 부동산이 있다면 그 처분대가를 원고에게 지급하기로 약정한 것으로 보인다”고 봤다. 앞서 양측이 2016년 4월 체결한 ‘사업정상화를 위한 합의서’에 따르면 LH는 1만6천560㎡ 규모의 종교시설용지를 조성, 용주사 측이 소유한 21필지, 3만2천400여㎡ 크기의 토지와 교환의 방법을 통해 공급하는 내용의 협약을 맺었다. 공급 시기는 태안3지구 택지개발사업 실시계획 변경 승인 이후였다. 용주사는 소유토지의 소유권 이전에 필요한 제반서류를 구비해 LH에 제출하거나, 농지법에 따라 소유권 이전이 불가할 경우, 소유토지의 처분을 완료해야 한다는 내용이 담겼다. 판결문에 담긴 처분필지는 14개 필지다. 이에 LH측은 최근 토지시세를 반영할 경우 용주사 측으로부터 받아야 할 돈이 120억여 원(전보보상금 15억7천여만 원 포함)에 달한다고 설명하지만, 용주사 측은 계약 체결 당시 시세인 46억여 원만 지급하면 된다는 주장이다. 용주사 측 소송대리인은 “이 사건 계약의 본질은 LH의 조성토지 공급을 대가로 용주사가 LH에 금전을 지급하기로 한 것”이라며 “당시 국가기관인 LH가 문화재·개발 여건을 이유로 특수한 계약구조를 사실상 주도했음에도, 이후 부동산 가격 급등에 따른 부담을 종교단체와 원토지주들에게 일방적으로 전가하는 것은 형평과 신뢰보호 원칙에 반한다”고 주장한다. 이어 “전보배상 역시 이행기로부터 법정이율을 붙여 지급하면 그만인 것이 민법상 법리이므로 사실심 변론종결시의 부동산 시가대로 대금을 지급할 이유는 없다”며 “대다수가 지역주민이자 교인인 원토지주들의 사정과 공익적 기여를 외면한 채 기계적인 법집행만을 앞세워 부동산 시세차익을 얻으려는 것은 것은 국가기관의 책임있는 태도라고 보기 어렵다”고 덧붙였다. 이에 대해 LH 관계자는 “왕릉 문화재 문제로 개발에 차질이 생겨 다소 특수한 형태의 계약이 이뤄진 것은 맞다”면서도 “다소 생소한 형태의 계약으로 보일 수 있으나, 계약의 실질상 1심 법원의 판결이 합당하다”고 말했다. 박종현·최진규 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 홍준표 \"1세대 1주택 제한하고 다주택은 모두 법인만 소유해야\"\n내용: 홍준표 전 대구시장이 국내 주택 시장의 문제를 지적하며 다주택 제한과 도심 고밀 중심의 공급 정책 전환을 제안했다. 홍 전 시장은 4일 자신의 SNS(사회관계망서비스)를 통해 \"우리나라는 이미 세대별 주택공급이 100%를 넘겼다\"며 \"그런데도 서울을 비롯한 대도시 무주택자가 40%에 이르는 것은 1인 가구 수 증가와 부동산 투기·투자로 다주택자가 많기 때문\"이라고 밝혔다. 이어 자본의 흐름 전환 필요성을 언급해 \"돈이 부동산이 아닌 증시에 몰리게 해야 산업 발전이 이루어지는데, 마냥 부동산에 돈이 몰리는 것은 부동산 불패 신화 때문\"이라며 \"주택 소유를 1세대 1주택으로 제한하고 부득이한 경우에만 1세대 2주택까지 허용하되 다주택은 모두 법인만 소유하게 해 임대업자로 전환하는 제도 도입이 시급하다\"고 주장했다. 아울러 \"사유재산은 공공복리에 적합하게 행사돼야 한다는 헌법의 원칙대로 이러한 부동산 규제는 합헌적\"이라고 강조했다. 다만 세제 완화 필요성도 함께 언급했다. 그는 \"1주택자에 대한 보유세 완화와 양도세 완, 재개발·재건축 초과이익 환수제 폐지는 필수적\"이며 \"세금으로 부동산을 잡으려고 하면 그게 모두 전세입자에 전가돼 서민 고통만 늘어난다\"고 말했다. 주택공급 정책과 관련해 홍 전 시장은 \"도심은 초고층·고밀도로 바꿔 공급 주택 수를 확대하고 강북 대개발을 하되 재개발·재건축 시 교육·문화·의료 환경을 강남 수준으로 구축해야 한다\"고 밝혔다. 반면 \"신도시 건설은 도시의 무분별한 확산과 교통·인프라 구축 비용에 비하면 너무 과도해 자제해야 한다\"고 덧붙였다. 앞서 이재명 대통령은 3일 자신의 SNS를 통해 \"엄중한 내란조차 극복하고 새롭게 출발하는 위대한 대한민국인데, 이 명백한 부조리 부동산 투기 하나 못 잡겠나\"라며 부동산을 투기 목적으로 이용하는 사람들에 대한 엄포를 놓았다. 이에 같은 날 송언석 국민의힘 원내대표는 원내대책회의에서 이 대통령의 SNS 발언을 지적하며 \"더 이상 SNS를 통한 겁박으로 불안과 리스크를 키우지 말라. 소수 다주택자를 모조리 범죄자 취급하며 마치 이들 때문에 주택 가격이 폭등하고 있는 것처럼 왜곡\"한다고 말한 바 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 다주택자 양도세 중과, 계약 완료분 한해 3~6개월 추가 유예\n내용: 정부가 다주택자 양도소득세 중과 유예 조치를 오는 5월 9일 종료하되, 해당 시점까지 계약을 완료한 거래에 한해 지역별로 3∼6개월의 추가 유예기간을 두는 보완 방안을 추진한다. 이재명 대통령은 3일 청와대에서 열린 국무회의에서 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관으로부터 이 같은 내용의 ‘다주택자 양도소득세 중과 유예 종료 및 보완 방안’을 보고받았다. 방안에 따르면 다주택자 양도세 중과 유예는 오는 5월 9일 종료되며, 이후 조정대상지역 주택을 양도할 경우 기본 세율에 20~30%포인트의 중과세율이 적용된다. 다만 정부는 부동산 거래 관행과 시장 현실을 감안해 5월 9일까지 매매 계약을 체결한 거래에 한해 일정 기간 잔금 납부와 등기 완료를 허용하기로 했다. 기존 조정대상지역인 강남·서초·송파·용산 등 이른바 강남 3구와 용산구는 3개월 이내, 지난해 10·15 부동산 대책을 통해 새롭게 조정대상지역으로 편입된 지역은 6개월 이내에 잔금 지급 또는 등기를 마치면 중과를 면제받을 수 있다. 구 부총리는 “비정상적이고 불공정한 거래 관행을 정상화할 필요가 있어 중과 유예 조치는 예정대로 종료한다”면서도 “부동산 거래 관행과 최근 조정지역 확대 경과 등을 고려해 국민 불편을 최소화하는 범위에서 일부 보완책을 제안한 것”이라고 설명했다. 이어 “원칙적으로는 5월 9일까지 잔금을 모두 납부해야 유예를 받을 수 있지만, 기간이 촉박한 점을 고려해 시장의 적응력을 높이기 위한 방안”이라며 “국무회의 논의와 여론 수렴을 거쳐 법령 개정 등 후속 절차를 추진하겠다”고 밝혔다. 이재명 대통령은 회의에서 “정책은 약간의 불이익이 있더라도 한 번 정하면 그대로 지켜야 신뢰가 생긴다”며 “정책을 성실히 따른 사람이 손해를 보게 되면 공정한 사회가 될 수 없다”고 말해, 5월 9일 종료 원칙을 재차 확인했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 국민의힘 \"협박으로 부동산 시장 안정 못 해…민간 공급 확대가 해법\"\n내용: 국민의힘은 3일 이재명 대통령의 부동산 관련 사회관계망서비스(SNS) 글을 겨냥해 “협박으로는 시장을 안정시킬 수 없다”며 공세를 이어갔다. 송언석 원내대표는 이날 국회에서 열린 원내대책회의에서 “부동산 정책은 계곡의 불법 식당을 철거하듯 밀어붙여 해결할 수 있는 문제가 아니다”라며 “협박으로 시장을 안정시키겠다는 발상은 위험하다”고 비판했다. 송 원내대표는 “이 대통령은 소수 다주택자를 범죄자처럼 몰아세우며 이들 때문에 집값이 폭등한 것처럼 왜곡하고 있다”며 “획기적인 민간 공급 확대 없는 정책은 신부 없는 결혼식과 같다. 시장 원칙에 기반한 공급 대책을 책임 있게 제시해야 한다”고 촉구했다. 정점식 정책위의장도 “정부의 1·29 부동산 대책을 보면 2030년까지 서울 아파트 추가 입주 물량이 사실상 제로”라며 “지금 손에 잡히는 물량부터 시장에 내놓지 않으면 서울 부동산은 다시 통제 불능 상태로 갈 수밖에 없다”고 주장했다. 그는 “입주 물량이 줄면 집값뿐 아니라 전월세 시장까지 흔들리고 그 부담은 서민과 청년, 무주택자에게 돌아간다”며 “공급 확대 없이 세금 카드부터 꺼내 들면 문재인 정부의 실패를 반복할 뿐”이라고 지적했다. 유상범 원내운영수석부대표는 “대통령은 부동산 잡기가 코스피 5천 달성보다 쉽다고 말한다”며 “코스피도, 관세도 흔들리는 상황에서 부동산만 다르다고 자신할 수 있느냐”고 꼬집었다. 최보윤 수석대변인은 논평에서 “이 정부의 더 큰 문제는 같은 잣대가 정권 핵심 인사에게는 적용되지 않는다는 점”이라며 “국민이 다주택자면 범죄 취급을 받고, 장관과 참모가 다주택자면 자산 관리인가. 자신들은 부동산으로 이익을 보면서 국민에게만 팔라고 호통치니 누가 따르겠느냐”고 비판했다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 구윤철 \"5월 9일까지 계약, 3~6개월 내 잔금 치르면 중과 유예 검토\"\n내용: 정부는 오는 5월 9일로 다주택자 양도소득세 중과 유예 조치를 종료하기로 했다. 다만 5월 9일까지 계약을 완료한 거래에 한해 기존 조정대상지역에는 3개월, 신규 조정대상지역에는 6개월의 잔금을 치르기 위한 말미를 허용하는 보완 방안을 검토키로 했다. 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 3일 열린 국무회의에서 이런 방안을 보고했다. 구 부총리는 “비정상과 불공정 행위를 정상화할 필요가 있기 때문에 이번에 중과유예 조치는 종료할 예정”이라고 말했다. 다만 “부동산 거래 관행 및 시장의 현실을 감안해야 한다. 또 국민 불편을 최소화해야 한다”며 일부 예외를 둘 수 있다고 설명했다. 구 부총리는 “원칙적으로는 5월 9일까지 잔금을 다 납부해야 유예를 받을 수 있지만 강남 3구와 용산 등에 대해서는 3개월 이내, 신규 지정된 조정지역의 경우 6개월 이내 잔금 지불하거나 등기하는 경우까지 유예하는 방안을 제안한다”며 “오늘 토의 이후 구체적인 방안을 마련하겠다”고 말했다. 정부는 국무회의 토의 결과와 여론 수렴을 거쳐 다주택자 중과 유예 종료 및 보완 방안을 조속히 확정하고 법령 개정 등 후속 절차를 추진할 계획이다. 강봉석 기자 kbs@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 경기지역 5천세대 분양 예고… 2월 청약시장 봄바람 솔솔\n내용: 이달 전국 아파트 분양 예정 물량이 증가하면서, 경기지역 청약 시장에 다시 온기가 돌지 주목된다. 2월 전국 아파트 분양 예정 물량이 1만4천222세대로 설 연휴가 끼어 있는 전통적 비수기임에도 지난해 동월 대비 약 두 배 수준까지 회복됐기 때문이다. 3일 부동산 플랫폼 직방에 따르면 이달 전국 아파트 분양 예정 물량은 1만4천222세대로 지난해 2월 5천530세대에 그쳤던 것과 비교하면 약 157% 늘어난 수치다. 권역별로는 수도권에 전체 물량의 약 65%가 집중, 전체 예정 물량 가운데 수도권은 9천227세대, 지방은 4천995세대로 집계됐으며 이 중 경기도가 5천204세대, 서울이 4천23세대를 차지했다. 경기지역 단독 물량이 서울보다 많은 셈으로, 공급 회복세의 중심이 서울보다는 경기권에 놓여 있다는 게 직방의 설명이다. 지방에서는 경북 1천777세대, 전남 1천365세대, 부산 1천35세대, 경남 519세대, 대구 299세대 등의 분양이 예정됐다. 경기지역에서는 구리ㆍ고양ㆍ남양주ㆍ양주 등 서울과 맞닿은 이른바 ‘준신도시’ 축을 중심으로 공급이 이뤄진다. 우선 구리 수택동에서 나오는 ‘구리역하이니티리버파크’가 3천22세대 규모로, 2월 경기도 분양 중 최대 물량이다. 경의중앙선 구리역 인근 대단지로 꼽히는 이 단지는 서울 동북권과 경기 북ㆍ동부를 잇는 관문 입지라는 점에서 실수요와 갈아타기 수요의 동시 유입이 기대된다. 고양 풍동에는 ‘풍동2지구 A3-1ㆍ2블록’ 526세대가 분양에 나서며, 일산 신도시 동측 개발축에 자리한 이 단지는 인근 노후 단지와의 세대 교체 수요를 일부 흡수할 전망이다. 남양주 오남읍엔 ‘오남역서희스타힐스여의재3단지’ 1천56세대가 공급된다. 지하철 연장ㆍ광역교통망 확충 기대가 겹쳐 있는 오남 일대의 중대형급 단지로, 인근 기존 단지와의 분양가ㆍ시세 형성이 주요 관전 요소다. 이외에도 양주시 삼숭동 ‘더플래티넘센트럴포레’ 600세대도 경기 북부의 신축 수요를 겨냥한 단지로 예정돼 있다. 경기지역 2월 분양 예정 물량 5천204세대 대부분이 이 같은 대단지ㆍ중형 단지로 구성돼, 개별 단지 성패보다는 구리ㆍ일산ㆍ남양주ㆍ양주로 이어지는 ‘축 단위’에서 가격과 청약 경쟁 가능성이 클 것이라는 게 직방의 분석이다. 이번 2월 물량 증가는 단순히 숫자 회복을 넘어 분양시장 분위기 전환의 신호탄이 될 수 있다는 평가도 있다. 지난해 2월 전국 분양이 5천여 세대에 그치며 거래 절벽이 심화됐던 것과 달리, 올해는 공급량이 정상화 수준으로 올라섰기 때문이다. 김은선 빅데이터랩실 랩장은 “이번 1ㆍ29 대책은 외곽 신도시 확장보다는 이미 기반시설이 갖춰진 지역의 유휴부지와 사업 가능지를 중심으로 공급 여력을 정리하는 데 초점이 맞춰져 있다”며 “다만 공급 시점이 분산돼 있고 중장기적으로 추진되는 구조인 만큼 당장의 분양 일정이나 청약 수요에 미치는 영향은 제한적일 것”이라고 말했다. 그러면서 “분양시장은 당분간 정책 효과보다는 금융 여건과 분양가 부담, 입지 상품성에 따른 사업장별 경쟁력 차이가 성과를 좌우하는 흐름이 이어질 가능성이 크다”고 덧붙였다. 최영재 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 다주택자 양도세 중과, 계약 완료분 한해 3~6개월 추가 유예\n내용: 정부가 다주택자 양도소득세 중과 유예 조치를 오는 5월 9일 종료하되, 해당 시점까지 계약을 완료한 거래에 한해 지역별로 3∼6개월의 추가 유예기간을 두는 보완 방안을 추진한다. 이재명 대통령은 3일 청와대에서 열린 국무회의에서 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관으로부터 이 같은 내용의 ‘다주택자 양도소득세 중과 유예 종료 및 보완 방안’을 보고받았다. 방안에 따르면 다주택자 양도세 중과 유예는 오는 5월 9일 종료되며, 이후 조정대상지역 주택을 양도할 경우 기본 세율에 20~30%포인트의 중과세율이 적용된다. 다만 정부는 부동산 거래 관행과 시장 현실을 감안해 5월 9일까지 매매 계약을 체결한 거래에 한해 일정 기간 잔금 납부와 등기 완료를 허용하기로 했다. 기존 조정대상지역인 강남·서초·송파·용산 등 이른바 강남 3구와 용산구는 3개월 이내, 지난해 10·15 부동산 대책을 통해 새롭게 조정대상지역으로 편입된 지역은 6개월 이내에 잔금 지급 또는 등기를 마치면 중과를 면제받을 수 있다. 구 부총리는 “비정상적이고 불공정한 거래 관행을 정상화할 필요가 있어 중과 유예 조치는 예정대로 종료한다”면서도 “부동산 거래 관행과 최근 조정지역 확대 경과 등을 고려해 국민 불편을 최소화하는 범위에서 일부 보완책을 제안한 것”이라고 설명했다. 이어 “원칙적으로는 5월 9일까지 잔금을 모두 납부해야 유예를 받을 수 있지만, 기간이 촉박한 점을 고려해 시장의 적응력을 높이기 위한 방안”이라며 “국무회의 논의와 여론 수렴을 거쳐 법령 개정 등 후속 절차를 추진하겠다”고 밝혔다. 이재명 대통령은 회의에서 “정책은 약간의 불이익이 있더라도 한 번 정하면 그대로 지켜야 신뢰가 생긴다”며 “정책을 성실히 따른 사람이 손해를 보게 되면 공정한 사회가 될 수 없다”고 말해, 5월 9일 종료 원칙을 재차 확인했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 성남시 경기도 내 31개 시·군 가운데 지방소득세 징수 1위 달성\n내용: 성남시가 판교테크노밸리 첨단산업·고소득 일자리 집적 효과로 경기도내 31개 시·군 중 지방소득세 징수 실적이 1위를 기록한 것으로 나타났다. 3일 시에 따르면 지난해 지방세 징수 실적은 2조 7천679억원으로 집계돼 도내 1위를 기록했다. 같은 기간 시의 시세 징수액은 1조 6천580억원으로, 이 중 지방소득세가 8천710억원(52.5%)을 차지해 이 역시 도내 시·군 중 가장 높은 수준을 보였다. 지방소득세를 항목별는 특별징수분이 3천967억원으로 가장 많았고, 법인소득분 2천974억원, 양도소득분 922억원, 종합소득분 847억원 순으로 집계됐다. 가장 큰 비중을 차지한 특별징수분 지방소득세는 분당·판교의 입지 여건과 산업 구조가 반영된 결과로 분석된다. 서울 강남과 인접한 특성을 바탕으로 고소득 근로자와 기업이 집중돼 있고, 임금 상승과 금융업계 원천징수액 증가, 제2판교테크노밸리 입주기업 확대에 따른 근로자 수 증가가 더해지며 지난해에 이어 올해도 도내 최대 규모를 유지했다. 법인소득분 지방소득세도 성남시 산업 경쟁력을 보여준다. 정기신고 기간 동안 상위 200개 법인이 납부한 세액은 2천72억원으로, 해당 기간 법인 납부 세액의 약 75% 수준을 차지했다. 업종별로는 온라인 정보 제공업이 24%로 가장 많았고, 소프트웨어 개발 및 공급업 17%, 반도체 및 전자부품 제조업 9%, 금융·증권·보험업 8%, 경영컨설팅업 6% 순으로 나타났다. 정보처리, 무역, 자동차, 화학, 유무선 통신업 등도 고른 비중을 차지했다. 판교테크노밸리 등 첨단산업 단지가 집적된 성남은 타 시·군과 차별화된 도시 인프라를 바탕으로 지속적인 성장세를 이어가고 있다. 경기도경제과학진흥원이 지난해 9월 발표한 자료에 따르면, 제1·2판교테크노밸리 내 입주기업은 정보기술(IT) 61.5%, 문화기술(CT) 11.4%, 바이오기술(BT) 11.2%, 기타 분야 15.9%로 구성돼 있으며, 이곳에 근무하는 인원은 8만 3천400여 명에 달한다. 이 가운데 연구 인력은 2만 5천400여 명으로 전체의 30.5%를 차지한다. 판교 입주기업의 총 매출액은 226조원으로, 전년 대비 약 24조원이 증가했다. 네이버㈜, ㈜넥슨코리아 등 주요 IT·게임 기업의 집결지인 성남시는 제2판교테크노밸리 확장, 고소득자 증가, 서울 강남·송파 인접 효과에 따른 부동산 가치 형성, 경제활동인구 확대 등을 통해 안정적인 세수 기반을 확보하고 있다. 지방소득세는 성남의 경제 수준과 지역 경쟁력을 보여주는 핵심 지표로, 높은 징수 실적은 스마트시티 도시 인프라 확충과 복지 정책 추진을 뒷받침하는 재원으로 활용되고 있다. 시 관계자는 “성실하게 세금을 납부해 준 기업들에 감사드린다”며 “살기 좋은 희망도시 성남을 위한 안정적인 재원 확보에 지속적으로 힘쓰겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 2월 수도권 아파트 분양 예정 물량 9천227가구\n내용: 2월 수도권 아파트 분양 예정 물량이 9천227가구로 집계됐다. 2일 부동산 중개 플랫폼 직방에 따르면 2월 전국 아파트 분양예정 물량은 총 1만4천222가구로 나타났다. 이는 전년 동월(5천530가구)과 비교해 약 157% 증가한 규모다. 그 중 수도권 물량은 9천227가구로, 지역별로 보면 경기도는 5천204가구, 서울은 4천23가구가 분양 예정이다. 경기도 내 주요 단지로는 구리시 수택동 구리역하이니티리버파크(3천22가구), 남양주시 오남읍 오남역서희스타힐스여의재3단지(1천56가구), 양주시 삼숭동 더플래티넘센트럴포레(600가구), 고양시 일산동구 풍동 풍동2지구A3-1,2블록(526가구) 등이 꼽힌다. 한편, 지난달 29일 정부는 도심과 준도심을 중심으로 한 중·장기 주택 공급 확대 방안을 발표한 바 있다. 이번 대책은 외곽 신도시 확장보다는 이미 기반시설이 갖춰진 지역의 유휴부지와 사업 가능지를 중심으로 공급 여력을 정리하는 데 초점이 맞춰져 있다. 직방 관계자는 “정부의 방안을 보면 공급 시점이 분산돼 있고, 대부분 중장기적으로 추진되는 구조인 만큼 당장 분양 일정이나 청약 수요에 미치는 영향은 제한적일 것이라는 평가가 있다”며 “분양시장은 당분간 정책 효과보다는 금융 여건과 분양가 부담, 입지·상품성에 따른 사업장별 경쟁력 차이가 성과를 좌우하는 흐름이 이어질 가능성이 크다”고 밝혔다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [속보] 김동연 \"李정부, 출범 8개월 코스피 5천달성·부동산 놀랄만한 성과\"\n내용: 이지은 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: \"이사비 부담 덜어요\"...경기도, 자립준비청년 중개보수 최대 30만원 지원\n내용: 경기도가 올해부터 부동산 중개보수 지원사업의 대상을 기존 저소득주민에서 자립준비청년까지 확대한다고 1일 밝혔다. 부동산 중개보수 지원사업은 도내 국민기초생활수급자나 자립준비청년(39세 이하)이 거래가격 2억원 이하의 주택 매매나 전·월세 임대차 계약을 할 때 발생하는 중개보수를 최대 30만원까지 지원하는 사업이다. 도는 지난해 이 사업을 통해 총 706가구에 1억4천700만원의 중개보수를 지원한 바 있다. 지원 대상은 도내 주택 계약 체결일 기준으로 ‘국민기초생활보장법’에 따른 수급자와 ‘아동복지법’에 따른 자립준비청년이며, 계약일로부터 2년 이내에 신청하면 된다. 앞서 도는 지난해 9월 ‘경기도 주택 중개보수 등에 관한 조례’를 개정해 아동복지시설에서 퇴소해 홀로서기를 준비하는 자립준비청년을 지원 대상에 추가했다. 신청을 희망하는 사람은 ‘경기부동산포털’에서 신청서를 내려받아 작성한 뒤 증빙서류를 갖춰 관할 시·군·구청 부동산 담당 부서에 제출하면 된다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 평택 물류창고사업 신탁사… 공사비 증액 ‘편법 논란’\n내용: 평택에서 물류창고사업 시행사가 사업 추진과정에서 부동산 신탁전문 금융회사의 기존 시공사 배제 등 횡포로 도산위기를 호소(경기일보 1월27일자 10면)하는 가운데 해당 부동산 신탁전문 금융회사가 약정서를 위반하고 토지구입대금(이하 토지비)을 물류창고사업 시공사에 입금하는 형식으로 공사비를 증액한 사실이 드러나 파장이 확산되고 있다. 1일 평택 청북면 물류창고사업 시행사인 어연로지스(이하 로지스)와 부동산 신탁전문 금융회사인 한국토지신탁(이하 한토신) 등에 따르면 로지스는 2023년 4월 농협 대주단 등과 평택 청북 물류창고사업부지를 담보로 180억원을 대출받아 사업을 추진해 왔으며 이후 로지스는 한토신 및 대주단 등과 2024년 9월 토지신탁 사업약정서를 체결했다. 약정서에는 차입형 토지신탁에 대해 사업비는 공사비, 광고비, 분양비 등 부동산개발사업에 드는 모든 비용에서 토지비를 제외한다고 명시됐고 부동산 신탁전문 금융회사가 당사자가 되는 토지비 대출약정 체결을 금지한다고 적시돼 있다. 이에 한토신은 편법으로 토지신탁 사업약정을 통해 토지비 110억원을 시공사의 공사비에 증액하는 방식을 선택했다는 게 로지스의 주장이다. 경기일보 취재를 종합하면 당시 한토신 관계자는 로지스와의 대화에서 “농협 대주단을 설득해달라. 우리(한토신)도 마찬가지로 외부자금이 들어오면 정리가 안 된다”며 “한토신이 확약이나 개런티를 못해 주는 것이지 실제로 공사비는 늘려 다 해주는 것”이라고 밝히고 있다. 이를 대변하듯 해당 약정서에는 PF대출 원리금 일부 80억원과 잔여 원리금 일부 100억원 범위에서 자금을 집행하되, 사용승인 다음날부터 조달자금을 정해진 순서에 따라 집행을 원칙으로 한다는 내용도 담겼다. 그 결과 당초 517억원 수준이던 공사비는 (토지비) 110억원이 증액된 617억원으로 설정돼 사업이 진행된 것으로 파악됐다. 이와 관련, 한토신이 시공사에 집행한 공사비 중 50억원이 농협 대주단에 토지를 담보로 대출받은 자금의 대위변제금으로 사용된 사실도 확인됐다. 실제 2024년 11월8일 자금집행 내역을 보면 이날 시공사 연대보증 대출금 공사비 100억원 중 일부가 연대보증 대위변제 명목으로 파주연천농협 등 농협 여섯 곳에 전달됐고 파주연천농협의 경우 대출금 약 27억원 중 13억8천여만원이 상환된 것으로 나타났다. 로지스 관계자는 “한토신이 시공사에 공사비를 증액해 토지비 대출을 상환하도록 계획을 만들었다”고 주장했다. 한토신 관계자는 “우리는 토지비와 관련해 어떠한 약정이나 대출문제의 당사자가 아니다”라며 “공사비 부풀리기는 없었다. 관련 의혹은 사실이 아니다”라고 해명했다. ● 관련기사 : 평택 물류창고사업 '갈등'…시행사 “신탁사 횡포로 도산 위기” https://kyeonggi.com/article/20260126580299 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 정부, 신규 공공주택지구 지정에 과천·성남시 엇갈린 반응\n내용: 정부가 발표한 신규 공공주택지구 지정을 두고<기호일보 2026년 1월 30일자 1면 보도> 과천과 성남시가 엇갈린 반응을 내놨다. 과천시는 도시여건을 고려하지 않은 일방적인 결정이라며 우려를 표명한 반면 성남시는 조건부 환영의 뜻을 밝혔다. 1일 기호일보 취재를 종합하면 정부는 지난달 29일 과천시에 있는 렛츠런파크(115만㎡)와 국군방첩사령부(28만㎡)를 이전하고, 그 부지에 9천800가구를 공급한다고 발표했다. 또 판교 테크노밸리 및 성남시청과 인접한 우수 입지에 신규 공공주택지구(67만4천㎡)를 지정해 6천300가구를 공급할 계획이다. 그러나 과천시는 1일 입장문을 내고 현 주거환경과 도시여건을 고려하지 않은 결정이라고 유감을 표명했다. 과천시에 따르면 현재 지식정보타운을 포함해 주암, 과천, 갈현지구 등 4개 대규모 개발 사업이 동시에 추진되고 있다. 개발 면적만 원도심의 약 1.7배에 달한다. 시는 이처럼 대규모 개발이 집중된 상황에서 또다시 신규 공공주택지구를 지정하는 것은 도시의 지속 가능성을 심각하게 훼손할 수 있는 결정이라고 보고 있다. 시는 학교 신설과 광역 교통망 신설 없이 이뤄지는 주택공급은 주거 환경 악화와 생활 불편을 초래할 수밖에 없다고 주장했다. 시는 또 한국마사회 렛츠런파크 이전과 대규모 개발사업 추진에 따라 발생하는 막대한 시의 재정 부담 문제를 간과해서는 안 된다고 주장했다. 성남시도 정부의 정책 취지에는 공감하면서도, 지역 여건을 반영한 충분한 협의와 보완이 전제돼야 한다는 조건을 달았다. 시는 신규 택지 개발보다는 재개발·재건축을 통한 주택 공급 확대가 보다 실효적이고 지속 가능한 대안이라고 주장했다. 그러면서 ▶고도제한 추가 완화 ▶분당 재건축 연차별 물량 확대 ▶10·15 부동산 규제 전면 해제 등을 정부에 요구했다. 판교 제2·제3테크노밸리 조성과 신규 주택 공급으로 인한 인구 유입이 예상되는 만큼, 교통 혼잡 해소를 위한 현실적인 광역교통대책 마련이 시급하다고 강조했다. 공공주택지구 전국연대 대책협의회(공전협)는 강하게 반발하고 있다. 공전협은 입장문을 내고 “속도전에 매몰된 강제 수용으로 원주민의 사유재산권과 생존권을 침해하는 주택 공급 정책에는 결코 동의할 수 없다”고 주장했다. 이어 정부를 향해 ▶주민 의견 수렴이 배제된 밀어붙이기식 지구 지정 중단 ▶공시지가 기준의 헐값 보상 대신 실거래가 반영한 정당 보상 ▶토지 수용자에게 양도소득세 전면 면제 ▶선 이주·후 철거 원칙과 원주민 재정착 대책 마련 등을 요구했다. 신계용 시장은“정부는 일방적인 결정이 아닌, 지방자치단체와의 실질적인 협의와 충분한 사전 검토를 통해 해당 계획을 전면 재검토해야 한다”고 했다. 성남시 관계자는 “국토교통부에 지하철 8호선 연장을 포함한 종합적인 교통대책 수립과 신규 개발로 인한 주변 지역 교통 영향에 대한 면밀한 검토를 요청하는 한편, 지역 여건과 주민 의견이 최대한 반영되도록 사업 시행 참여 방안도 검토할 계획”이라고 말했다. 과천·성남=이창현·이강철 기자 iprokc@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 캠코, 2~4일 2천624억원 규모 압류재산 1천119건 공매\n내용: 한국자산관리공사(캠코) 2~4일 공매 포털 온비드를 통해 2천624억 원 규모의 압류재산 1천119건을 공매한다. 1일 캠코에 따르면 이번 공매에는 부동산 1천32건, 동산 87건이 매각된다. 그 중 토지가 632건으로 가장 많은 비중을 차지하며 주거용 건물은 수도권 소재 물건 64건을 포함해 총 136건이 공매된다. 전체 물건 중 감정가의 70% 이하인 물건은 477건이다. 경기도 내 물건은 총 323건이며, 캠코는 도내 주요 물건으로 여주시 가남읍 심석리 소재 단독주택 1건(매각 예정가 3억 138만 8천 원)을 소개했다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 인천 상업용 부동산 임대료·수익률 동반 약세\n내용: 인천 지역 상업용부동산 시장이 2025년 4분기 들어 뚜렷한 회복 신호를 보이지 못한 것으로 나타났다. 오피스와 상가 임대가격지수는 모두 하락했고 투자수익률 역시 전국 평균을 밑돌았다. 1일 한국부동산원이 발표한 ‘2025년 4분기 상업용부동산 임대동향조사’에 따르면 인천 오피스 임대가격지수는 전분기 대비 0.10% 하락했다. 같은 기간 전국 오피스 임대가격지수가 0.41% 상승한 것과 대비되는 흐름이다. 상가(통합) 역시 인천은 0.17%를 기록하며 하락세를 이어갔다 인천 오피스 시장의 부담 요인으로는 높은 공실률이 꼽힌다. 2025년 4분기 기준 인천 오피스 공실률은 16.6%로 전국 평균(8.7%)의 약 두 배에 달했다. 전분기 대비 공실률이 소폭 낮아지긴 했지만 구조적인 수요 회복으로 보기에는 한계가 있다는 분석이 나왔다. 임대료 수준도 낮은 편이다. 인천 오피스의 ㎡당 평균 임대료는 8천300원으로 서울(2만4찬900원)과 경기(1만3천100원)는 물론, 전국 평균(1만8천800)에도 크게 못 미쳤다. 상가 시장 역시 상황은 크게 다르지 않았다. 인천의 중대형 상가 공실률은 14.2%, 소규모 상가는 11.8%로 모두 전국 평균을 웃돌았다. 특히 소규모 상가는 전년 대비 공실률 상승폭이 상대적으로 컸다. 임대료 역시 제한적인 흐름을 보였다. 인천 중대형 상가 임대료는 ㎡당 2만5천 원, 소규모 상가는 2만1천500원, 집합 상가는 2만7천600원으로 집계됐다. 집합 상가의 경우 수치상 전국 평균보다 높았지만 임대가격지수는 하락해 실질 체감 경기는 개선되지 않은 것으로 분석된다. 투자수익률 지표에서도 인천은 수도권 내에서 상대적으로 낮은 수준을 기록했다. 인천 오피스 연간 투자수익률은 1.66%로 서울(8.10%)과 경기(5.37%)와 큰 격차를 보였다. 상가 역시 중대형(2.72%), 소규모(2.43%), 집합(2.82%) 모두 전국 평균 수준에 미치지 못했다. 하민호 기자 hmh@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [월요기획] 결국 문 닫는 홈플러스 계산점\n내용: [인천일보] 홈플러스 인천 계산점 폐점을 하루 앞둔 지난달 31일 인천 계양구 인천계산점에 폐점을 알리는 안내문이 게시돼 있다. 기업회생절차를 밟고 있는 홈플러스는 이달 말까지 5개 점포의 영업을 중단할 예정이다. /이재민 기자 leejm@incheonilbo.com“아이고, 물건이 벌써 다 빠졌네.” 지난 31일 오후 인천 계양구 홈플러스 계산점. 무빙워크를 타고 2층 매장에 올라선 시민들은 텅 빈 매대를 바라보며 한숨을 내쉬었다. 평소 저녁 장을 보러 나온 주민들로 붐비던 시간이었지만, 매장 안은 정리된 흔적만 남아 있었다. 이날은 홈플러스 계산점의 마지막 영업일이었다. 계산점은 홈플러스가 지난해 3월 기업회생 절차에 들어간 이후 인천에서 문을 닫은 첫 점포다. 지난 12월 '자가점포 매각을 통한 운영자금 확보'를 골자로 한 회생계획안을 법원에 제출한 지 약 한 달 만에 폐점은 현실화됐다. ▶관련기사 : 홈플러스 상품 수급 불안…진열대엔 PB상품만 '가득' 홈플러스 인천 계산점 폐점을 하루 앞둔 지난달 31일 인천 계양구 인천계산점 매대가 텅 비어있다. 기업회생절차를 밟고 있는 홈플러스는 이달 말까지 5개 점포의 영업을 중단할 예정이다. /이재민 기자 leejm@incheonilbo.com빛이 바랜 빨간색 간판 아래에는 '2월1일부터 영업을 중단한다'는 현수막이 걸렸고, 출입구 옆에 있어야 할 카트 보관대는 이미 비워진 상태였다. 한때 의류, 뷰티 등 입점 업체들로 가득했던 1층부터 푸드코트가 있던 4층까지 남아있는 것은 거의 없었다. 마지막으로 장을 보러 왔다는 김모(58)씨는 “고기를 사러 왔는데 이미 물건을 다 정리했다며 출입을 막더라”며 “10년 넘게 거의 매일 찾던 곳인데 이렇게 사라지니 씁쓸하다”고 말했다. 이웃 주민 김종택(52)씨는 “아쉬운 마음에 사진을 찍어 가족 단체 채팅방에 올렸다”며 “자주 오던 매장이 없어져 마음이 허전하다”고 전했다. 김태수(66)씨는 “오늘까지 영업한다고 해놓고 매대가 텅 비었다”며 “소비자와의 약속을 지키지 않으니 경영이 어려워질 수밖에 없다”고 지적했다. 홈플러스 측은 입점 업체가 이전할 때까지 영업을 이어갈 수 있다고 설명했지만, 현장은 달랐다. 한 입점 업체 관계자는 “다음 달 중순까지 나가라고 통보받았다”며 “사측과의 소통이 원활하지 않다”고 말했다. 폐점 여파는 인근 상권으로도 번지고 있다. 한국부동산원에 따르면 지난해 4분기 계양ㆍ계산지역 중대형 상가 임대가격지수는 98.0으로 전년 대비 하락했고, 공실률은 9.9%로 2%p 넘게 상승했다. 서진형 광운대 부동산법무학과 교수는 “지역 상권에서 대형마트가 차지하는 비율이 상당히 높기 때문에 이번 폐점은 전체적인 지역 상권과 상가 부동산 가격에도 연쇄적으로 영향을 끼칠 것”이라며 “추가 폐점이 있을 경우 인천지역 경제에 심각한 타격을 미칠 수 있다”고 강조했다. 홈플러스 인천 계산점 폐점을 하루 앞둔 지난달 31일 인천 계양구 인천계산점 매대가 텅 비어있다. 기업회생절차를 밟고 있는 홈플러스는 이달 말까지 5개 점포의 영업을 중단할 예정이다. /이재민 기자 leejm@incheonilbo.com/홍준기 기자 hong@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [사설] 경기도 주택 80만호 공급 계획 기대 높다\n내용: [인천일보] 경기도가 오는 2030년까지 주택 80만호 공급 계획을 내놨다. 공공에서 17만호를, 민간에서 63만 호를 공급한다는 것이 골자다. 우선 정부 '9.7 부동산 대책'과 '1.29 도심 주택공급 확대방안' 기조를 도 차원에서 실행하겠다는 의지로 풀이돼 환영한다. 특히 무주택자들의 '내 집 마련' 불안감을 다독일 수 있다는 점에서 기대 또한 높다. 공급유형별로는 아파트 62만 호, 다세대.단독주택 등은 18만 호다. 이를 위해 1기 신도시 주택 조기공급 및 신속한 사업 추진을 지원한다. 또 도심복합 개발사업을 추진하고 원스톱 인허가 체계를 마련함과 동시에 도심지 노후공공 청사 복합개발도 함께 시행한다. 경기도형 도시정책 브랜드인 '경기 기회 타운'도 확장한다. 제3판교 TV, 북수원 TV, 우만 TV, 용인플랫폼시티, 인덕원 역세권 등 경기 기회타운이 해당된다. 기회타운은 역세권 고밀도 복합개발을 통해 일자리와 주거, 여가를 결합한 도시정책 모델이다. 현재 추진 중인 사업을 원활히 진행해 단순 주거단지를 넘어 정주 기반을 마련하겠다는 복안으로 보인다. 중장기적 공급 계획도 내봤다. 이를 위해 개발제한구역의 합리적 활용 방안도 선제적으로 검토키로 했다. 이밖에 '경기도형 적금주택'을 지속 공급, 고령자 친화형이나 일자리 연계형 주택 등 생애주기별 맞춤형 주택 건설에도 적극 나선다. 저소득층의 주거 안정을 위한 공공임대주택은 2030년까지 연평균 5만3000호를 공급해 총 26만5000호를 공급할 계획이다. 거기다 1인 가구 최소 면적을 14㎡에서 25㎡로 확대, 주거기본권 보장도 포함시켜 주택공급의 완성도를 높였다. 이러한 도의 공급대책이 시장에서 실질적인 효력을 거두려면 두 가지를 갖춰야 한다. 하나는 사업 속도의 신속성이다. 완공 시기를 계획대로 맞추기 위해선 필수 조건이다. 두 번째는 수요가 있는 곳에 주택을 공급하는 것이다. 마침 정책의 연속성을 유지하면서 신속한 추진을 위해 정부와 충분한 협의를 거쳐 준비했다고 하니 차질 없이 시행하기를 바란다. ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 인천 상가시장 침체…서울·경기와 온도차\n내용: [인천일보] 인천 상가시장이 서울과 경기에 비해 현저히 낮은 수익률을 기록하며 구조적 침체 조짐을 보이고 있다. 지난해 상가 투자수익률은 서울의 절반 수준에 그쳤고, 같은 수도권인 경기와 비교해도 뚜렷한 격차가 나타났다. 높은 공실률이 개선되지 않는 한 수익성 회복도 쉽지 않아, 인천 상권 전반의 체질 개선이 시급한 과제로 떠오르고 있다. 1일 한국부동산원의 '2025년 4분기 상업용부동산 임대동향조사'에 따르면 전국 상가(통합) 임대가격지수는 전년 대비 0.52% 하락하며 약세를 이어갔다. 온라인 소비 확대와 내수 둔화로 오프라인 상권 침체가 장기화된 영향이다. 반면 오피스 임대가격지수는 서울과 경기의 임차 수요 집중으로 전년 대비 1.99% 상승해 상가와 뚜렷한 온도 차를 보였다. 인천은 상가 관련 지표 전반에서 하방 압력이 두드러졌다. 특히 수익률 지표에서는 수도권 내 격차가 분명히 드러난다. 인천지역 2025년 상가 투자수익률은 중대형 2.72%, 소규모 2.43%, 집합상가 2.82%로 집계됐다. 같은 기간 서울 상가 투자수익률은 중대형 6.01%, 소규모 5.48%, 집합상가 6.33%로 인천 두 배 수준이다. 경기 역시 중대형 4.21%, 소규모 3.60%, 집합상가 4.09%로 인천을 일제히 상회했다. 수도권 내부에서도 서울ㆍ경기와 인천 간 수익률 온도차가 뚜렷해지면서, 인천 상가시장의 상대적 부진이 수치로 확인된 셈이다. 수익성 저하 배경에는 상가 공실률 상승이 자리하고 있다. 지난해 말 기준 인천 소규모 상가 공실률은 11.8%로, 서울(5.9%)과 경기(7.3%)를 크게 웃돌았다. 인천 소규모 상가 공실률은 전년 대비 4.9%p 급등해 전국에서 상승 폭이 가장 컸다. 임차 수요 회복이 지연됨에 따라 공실이 누적되면서, 임대료를 낮춰도 수익성 개선으로 이어지지 않는 구조가 고착화되고 있다는 분석이 나온다. 한국부동산원은 “상가 외에 오피스에서도 서울에선 임차 수요가 꾸준히 이어지면서 임대료 상승세를 유지하며 전년 대비 3.08% 상승했으나 인천과 충남, 부산 등 지방시도는 경기침체 영향으로 하락세를 이어갔다”고 전했다. /김원진 기자 kwj7991@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: [우리 동네 'HOT 이슈' 추적] ④ 용인시 '보정동 타운하우스' 갈등\n내용: [인천일보] 용인특례시 기흥구 보정동 442의 1 일대. 경기주택도시공사와 용인도시공사가 추진하는 경기 용인 플랫폼시티 건설사업장이다. 이곳에서는 요즘 대규모 토목공사와 지장물 철거공사가 한창 이뤄지고 있다.공정률은 1.5%다. 그러나 경기 용인플랫폼시티 사업부지내 보정동 일원에는 신축하다 공사가 중단된 타운하우스 40여가구가 을씨년스럽게 방치돼 있다. 이 때문에 경기 용인플랫폼시티 사업은 공사가 전혀 진척되지 않고 있다. 이에 인천일보는 이 사업장에 대한 전모와 경기주택도시공사와의 갈등 등에 대해 집중 조명해 본다. 경기용인 플랫폼시티 조감도 /연합뉴스경기 용인 플랫폼시티 사업 개요 지난해 3월 용인시 기흥구 일원에서 착공한 '경기용인 플랫폼시티 도시개발사업'은 총사업비 8조2680억원을 투입해 기흥구 보정동, 마북동, 신갈동 일원 272만9000㎡에 경제도심형 복합자족도시를 조성하는 도시개발사업이다. 사업 부지 면적은 축구장(7140㎡) 382개 크기와 맞먹는다. 경기도와 용인시, 경기주택도시공사(GH), 용인도시공사 등 4개 기관이 공동 시행하는 이 사업은 GH가 95%, 용인도시공사가 5%의 지분을 각각 보유하고 공영개발 방식으로 2030년 준공을 목표로 추진된다. 타운하우스 전모와 갈등사항 이 지역은 경기 용인 플랫폼시티 사업 부지임에도 불구, 경기주택도시공사와 사업부지내 타운하우스 수분양자들간 첨예한 다툼이 벌어지고 있는 현장이다. 이 때문에 경기 용인플랫폼시티 조성 사업에 빨간불이 켜졌다. 사업부지내에 위치한 41가구의 타운하우스 수분양자들이 현실적인 보상을 요구하며 강경대응하고 있기 때문이다. A시행사는 지난 2010년 용인시 보정동 일대 2만6360㎡에서 67세대 규모 타운하우스 조성 사업을 추진했다. 당시 A사는 저축은행 2곳에 사업 추진을 위해 120억원 규모의 대출을 실행했다. A사는 B신탁사와 사업 부지를 신탁하는 내용의 부동산담보신탁계약을 체결했다. 그러나 타운하우스 조성과정에서 저축은행이 경영악화로 영업정지를 당하는 등 자금 조달이 어려워지자 B신탁사는 우선수익자였던 예금보험공사 요청에 따라 해당 부지에 대한 공매 절차에 나섰다. 공매결과 부지는 ㈜D사에 낙찰됐고, 지상권(지장물)만 남게 됐으며 플랫폼시티 토지수용으로 소유권은 경기주택도시공사로 넘어갔다. 하지만 수분양자들과 10여개의 하도급 업체들은 공사의 철거 요구를 도저히 받아들일 수 없다며 강력 반발하고 있다. 당시 타운하우스를 계약한 41가구 중 공매에 반대한 19가구는 아직까지 분양대금을 정산 받지 못하고 있기 때문이다. 이들이 요구하는 분양대금은 총 32억여원이다. 사업이 표류하면서 시공업체들도 160억원 가량 피해를 입었다. 7000만원 상당의 분양 대금을 지불했던 C모씨는 “토지를 팔 때 분양대금을 상환해주고 처분해주는 내용의 신탁 등기도 있었는데 대금 지급을 못해주는 것은 말이 되지 않는다”며 “실거주를 위해 계약을 했는데 아직까지 대금을 받지 못하고 있다”고 토로했다. 용인 타운하우스 수분양자들과 공사업체들이 분양대금을 돌려달라며 대책마련을 촉구하고 있는 가운데, 현재 진행 중인 검찰 수사도 조속히 이뤄져야 한다고 주장하고 있다. 용인시 기흥구 보정동 타운하우스 공사현장 모습.경기주택도시공사(GH) 입장 당시 B신탁사는 우선수익자였던 예금보험공사 요청에 따라 해당 부지에 대한 공매 절차를 일사천리로 진행했다. 공매결과 부지는 ㈜D사에 낙찰됐고, 지상권(지장물)만 남게 됐으며 경기주택도시공사의 경기 용인 플랫폼시티사업에 따른 토지수용으로 소유권은 경기주택도시공사로 넘어갔다. 하지만 수분양자들과 10여개의 하도급 업체들은 공사의 철거 요구를 도저히 받아들일 수 없다며 강력 반발하고 있다. 하도급 업체들은 “이 사건의 토지에 대한 수용절차는 토지와 건물의 보상절차가 각각 진행되므로, 토지만을 매입한 D사는 토지에 대한 보상금을 지급받고, (타운하우스를)시공한 공사업체들은 토지 지상의 건물에 대한 보상금을 받아야 한다”고 주장했다. 이에 대해 경기주택도시공사 관계자는 “GH는 ㈜더다올과 2023년 용지매매계약을 체결했으며, 토지소유자(더다올)가 건물소유자 등을 상대로 승소한 건물 등 철거 및 퇴거소송을 공사가 승계해 합법적인 절차에 따라 사업을 추진 중에 있다“며 “해당 타운하우스가 2018년 공매로 넘어가기 전 발생한 문제는 당사자 간 해결해야 할 법적 분쟁으로 우리 공사와는 무관한 사항”이라고 말했다. GH는 토지주와 건축허가권자가 달라 토지보상비와 건축허가 보상비용이 별도로 책정돼야 함에도 목림개발의 건축허가 보상비용을 지급할 수 없다는 입장이다. 하지만 최근 A사가 GH를 대상으로 제기한 건물 강제집행에 대한 가처분신청이 지난해 10월 15일 법원에서 인용돼 새로운 국면을 맞게 됐다. 법원은 건물 강제집행이 플랫폼시티사업 추진에 크게 도움이 되지 않는다는 이유를 들어 전원주택 사업시행사의 손을 들어 준 것으로 해석된다. A사의 조중휘 대표는 “GH에 이의를 제기하며 건축허가권에 대한 보상을 요구했으나 거절당했다”며 “또 토지보상비용의 정보공개도 요청했으나 GH는 민원인이 건축허가권자임에도 불구하고 이해관계인이 아니라는 이유로 정보공개를 거부하고 있다”고 비난했다. 이에 대해 GH는 “A사의 사업은 공매절차 및 그에 따른 사업부지 소유자 변경으로 인해 사업이 폐지됐으며 공익사업 시행으로 폐지,변경, 또는 중지된 것이 아니라는 점이 명백하므로 토지보상법 시행규칙 제57조의 보상대상에 해당되지 않는다”고 밝혔다. 한편 A사는 GH와의 협상이 결렬될 경우에 대비해 감사원 국민감사청구와 국민권익위에 제소할 것으로 알려져 귀추가 주목된다. 안종국 김안건설 대표 “GH '철거 승계'는 위법ㆍ부당…투자금 전액 손실 상황 '참담'” 안종국 대표.“보정동 타운하우스 토지에 수십억의 돈을 들여 건물 공사를 진행했습니다. 그러나 투기세력은 수백억 원의 토지보상금을 챙겼지만, 내가 지은 건물은 하루아침에 철거 대상이 됐습니다. 법과 행정이 시공사를 외면한 현실에 참담함을 느낍니다.” 용인 보정동 타운하우스 시공사인 김안건설 안종국 대표는 최근 끓어오르는 울화를 억누르며 참담한 심경을 이같이 밝혔다. 안 대표는 “총 공사비 약 250억 원 규모의 신축공사 중 현재까지 약 160억 원 상당의 공사가 진행됐다. 이 중 약 100억 원은 이미 집행됐고, 약 60억 원의 공사비는 미지급 상태”라며 “만약 건물이 아무런 보상 절차 없이 철거될 경우 이미 투입된 약 160억 원 전액이 손실로 이어질 상황”이라고 목소리를 높였다. 또 안 대표는 현재 시공에 참여했던 업체와 자재 납품 상황과 관련, “주요 공사참여 업체는 김안건설, 아텍건설인데 이 외에도 골조 및 토목 관련 영세 하청업체들이 다수 참여해 있지만 피해 보상이 제대로 이뤄지지 않아 극심한 경제난을 겪고 있다”고 설명했다. 안 대표는 “경기주택도시공사는 민간의 철거판결을 승계할 것이 아니라, 공공기관으로서 정당한 수용 절차를 통해 문제를 해결했어야 한다”며 “투기성 소송의 결과를 공공기관이 그대로 승계한 결정은 공공의 이름으로 도덕적 책임을 회피한 것이라 생각한다”고 비난했다. 안 대표는 “경기주택도시공사의 건물의 강제수용이 가능해지고 손실보상의 시점일인 '사업인정고시' 취득 이후 철거판결문을 승계한 행위가 위법하고 부당하다는 점을 다투는 소송을 현재 진행 중”이라며 “공사가 피해자인 분양자들의 요구사항을 수용할 때까지 목숨을 걸고 끝까지 투쟁을 이어갈 계획”이라고 다짐했다. /용인=글ㆍ사진 김종성 기자 jskim3623@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20260211"}, "content": "제목: 인구 30만 돌파, 파주 운정신도시... GTX-A 개통 후 '힐스테이트 더 운정' 가치 재조명\n내용: 경기도 파주 운정신도시에 매머드급 복합주거단지가 들어서 눈길을 끈다. 현대건설이 경기 파주시 운정신도시에 조성한 ‘힐스테이트 더 운정’이 그 주인공이다. 3천가구가 넘는 대단지인데다 단지 내 스타필드 빌리지가 들어서고 최근 개통한 수도권광역급행철도(GTX) A 노선 운정중앙역을 이용한 서울로의 이동 편의가 개선, 지역 랜드마크 단지로 떠오르고 있다. 힐스테이트 더 운정은 지하 5층~지상 49층, 13개 동, 총 3천413가구 규모다. 아파트는 744가구, 주거형 오피스텔은 2천669실이다. 아파트는 전용면적 84㎡와 164㎡(펜트하우스), 주거형 오피스텔은 전용면적 84㎡와 147㎡(펜트하우스)로 이뤄져 있다. ■ 서울 접근성 갖춘 비규제지역… 운정신도시 인구 30만 돌파 힐스테이트 더 운정이 들어선 파주 운정신도시는 서울 접근성이 우수한 2기 신도시이자, 규제 강도가 상대적으로 낮은 지역으로 평가받고 있다. 이에 따라 규제지역 대비 주택담보대출비율(LTV) 등 금융 규제 부담이 상대적으로 적고, 토지거래허가구역에서 적용되는 허가 요건이나 실거주 의무 등의 제약도 받지 않는다. 서울 전 지역에 대한 규제가 이어지면서, 업계에서는 운정신도시가 반사이익을 누릴 수 있다는 분석도 나온다. 서울 접근성이 뛰어나고, 이미 생활 인프라가 갖춰진 2기 신도시이기 때문이다. 교통 여건도 지속적으로 개선이 이뤄지고 있다. 경의중앙선과 자유로 이용이 가능하며, 지난 2024년 12월 GTX-A 운정중앙역이 개통하면서 서울 접근성이 한층 좋아졌다. 여기에 서해선 파주 연장 사업까지 확정, 교통 호재도 이어지고 있다. 이 같은 여건을 바탕으로 인구 유입도 꾸준하다. 통계청에 따르면 운정신도시(운정1~6동) 인구는 2023년 27만696명에서 2024년 29만151명으로 늘어났고, 2025년 말에는 30만6천578명에 이른다. ■ ‘생활 완성 신도시’로 진입하는 운정… 신축 브랜드 대단지 관심 확대 운정신도시는 GTX-A 운정중앙역 개통과 스타필드 빌리지(운정) 개장 등을 계기로 ‘조성기 신도시’를 넘어 ‘생활 완성 신도시’ 단계로 접어들고 있다는 평가를 받고 있다. 이와 함께 입주가 진행 중인 힐스테이트 더 운정 등 주요 단지에 대한 시장 관심도 다시 높아지는 분위기다. 힐스테이트 더 운정은 경의중앙선 운정역을 도보로 이용할 수 있으며, GTX-A 운정중앙역도 인접해 있다. 약 72만4천937㎡ 규모의 운정호수공원과 지산초등학교, 파주와동초등학교, 한가람중학교, 가람도서관 등 교육시설도 인접해 있다. 또 단지에는 스카이라운지를 비롯해 피트니스센터·GX룸·골프연습장 등 다양한 운동시설과 독서실·스터디룸 등 학습공간이 마련됐다. ‘수목’과 ‘화초’를 테마로 한 조경 공간도 단지의 특징이다. ■ 단지 내 ‘스타필드 빌리지’ 조성… 원스톱 라이프 구현 특히 힐스테이트 더 운정은 단지 내 스타필드 빌리지(운정) 조성을 통해 ‘슬세권(슬리퍼 생활권)’을 구현했다. 입주민들은 마트, 식음시설, 카페, 키즈 콘텐츠 등 주요 편의시설을 단지 인근에서 편리하게 이용할 수 있다. 복합 쇼핑시설이 단지 내에 들어서면서 생활 인프라 수준이 한층 높아졌고, 쇼핑·문화·외식 수요가 자연스럽게 집중되며 단지와 주변 일대가 지역 상권의 중심으로 부상할 것이라는 기대도 나온다. 아울러 운정역과 이어지는 보행 통로는 입주민에게 쾌적하고 안전한 이동 환경을 제공해 주거 만족도를 높일 것으로 전망된다. 부동산 업계 관계자는 “힐스테이트 더 운정은 주거와 쇼핑, 문화 기능이 결합된 대규모 복합단지로, 준공 이후 대부분 입주가 마무리되고 있다”고 말했다. 이어 “단지 내 스타필드 빌리지가 개장 한 달여 만에 누적 방문객 100만명을 돌파하는 등 지역 내 주요 생활거점으로 자리 잡으면서 단지에 대한 관심도 이어지고 있다”고 말했다. 파주 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
