{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 李 정부 부동산 정책 놓고 충돌 민주 \"정상화\"…국힘 \"대참사\"\n내용: [인천일보] 여야는 25일 중앙선거방송토론위원회가 주최한 정책토론회에서 '이재명 정부의 부동산 정책'을 두고 충돌했다. 더불어민주당은 윤석열 정부에서 비롯된 집값 상승에 새 정부가 '공급 확대ㆍ과도 대출 규제'로 대응해 시장을 정상화하고 있다며, 조만간 서울 강남권 그린벨트 해제를 포함한 공급 대책이 발표될 것이라고 예고했다. 반면 국민의힘은 연이은 부동산 정책은 서민ㆍ청년 주거 사다리를 걷어찬 실패한 정책이라고 맹공하며 전면 재검토를 압박했다. 국회 국토교통위원인 민주당 이연희 의원은 “서울 집값 과열 양상은 윤석열 정부에서부터 이어진 주택 공급 절벽과 '빚내서 집사라'는 대출 확대로 인한 유동성 과잉 때문이었다”며 “이런 상황을 바로잡기 위해 이재명 정부가 올바른 정책 방향을 제시했고 그 결과 집값이 진정 국면에 들어섰다”고 말했다. 이 의원은 “앞으로 연말에 정부가 확실한 주택 공급 대책을 발표하면 부동산 시장은 안정화 단계로 진입할 것으로 기대한다”고 밝혔다. 그는 연말 발표될 공급 대책과 관련, “강남 일대에 서리풀(지구) 등 해제할 수 있는 그린벨트를 해제하면 약 3만호가 공급된다”며 “도심지 공공청사 등 유휴부지 정비를 통한 주택 공급 방안을 마련하고 있다”고 전했다. 국민의힘 최은석 의원은 “10ㆍ15 부동산 정책은 시장과 서민ㆍ민생을 무시한, 경제 아마추어들의 전형적인 무능이 가져온 대참사”라며 “중산층과 서민, 청년에게 엄청난 피해를 주고 있다”고 말했다. 그는 “중산층ㆍ서민ㆍ청년의 경제적 부담을 심각히 가중해 국민 재산을 약탈하고 있고, 집값은 다시 상승세로 돌아섰으며, 전세 매물이 사라져 월세 난민으로 내몰리고 있다”고 주장했다. 갭투자 의혹 등을 받은 정부 주요 인사들의 주택 보유 상황을 거론하면서 “이재명 정부 인사들의 '나는 되고 너는 안된다'는 낯 뜨거운 정책”이라고 지적하기도 했다. 그러면서 “이제라도 정부는 부동산 대책을 전면 재검토하고 시장 정상화에 나서야 한다”며 “빠르게 착공 가능한 특단의 단기 공급 대책을 내놓고, 대출을 청년 등에게 차등 완화해 주거 진입 문턱을 낮춰야 한다”고 강조했다. 조국혁신당 차규근 의원, 진보당 손솔 의원은 토론회에서 전 정부의 '감세 기조'에 반대하며 보유세 인상이 필요하다고 정부ㆍ여당에 촉구했다. /남창섭 기자 csnam@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 조건 빡빡한 '집 드림 1.0 대출'…실효성 의문\n내용: [인천일보] 인천시의회 건설교통위원회 소속 석정규(더불어민주당ㆍ계양구3) 의원이 25일 열린 제305회 정례회 3차 회의에서 인천시 도시계획국이 제출한 올해 제3회 추가경정예산안과 내년도 예산안에 대해 질의하고 있다. /사진제공=인천시의회인천시가 “신생아 가구의 내 집 마련 부담을 덜어준다”며 하반기 들어 처음 시행한 '아이플러스 집 드림 1.0 대출' 신청자가 예상치를 크게 밑도는 것으로 나타났다. 올해 사업 예산도 대폭 삭감되자 현실을 고려하지 않은 신청 요건 탓에 정책 실효성이 떨어진다는 지적이 나왔다. 인천시의회 건설교통위원회는 25일 시 도시계획국이 제출한 내년도 예산안과 올해 제3회 추가경정예산안을 심의했다. 이날 석정규(더불어민주당ㆍ계양구3) 의원은 “올해 아이플러스 집 드림 1.0 대출 사업 예산의 85%가 추경안에서 삭감됐다”며 “지원 요건에 해당하는 가구가 적기 때문에 신청자도 적은 것”이라고 지적했다. 지난 9월부터 신청을 받은 아이플러스 집 드림 1.0 대출은 올해 태어난 신생아 가구의 주택담보대출 이자를 최대 1%까지 지원하는 사업이다. 가구당 연간 300만원씩, 5년간 총 1500만원을 지원받을 수 있다. 신청 요건은 부부 합산 소득 1억3000만원 이하 인천 소재 전용면적 85㎡ 이하, 실거래가 6억원 이하 주택 1가구 1주택 보유 가구다. 시는 올해 지원 대상을 3000가구로 계획했으나, 신청률이 기대에 미치지 못하면서 1000가구 규모로 축소했다. 기존 65억5200만원이던 올해 예산도 대폭 감액해 9억8200만원으로 조정하는 추경안을 제출했다. 저조한 신청률 원인으로는 현실과 맞지 않은 지원 요건이 지목되고 있다. 석 의원은 “요즘 '국민 평형'으로 불리는 아파트 중에 실거래가 6억원 이하를 찾기가 어렵다”며 “실질적 혜택이 돌아갈 수 없다”고 꼬집었다. 상황이 이런데도 시는 내년도 예산안에 올해보다 4억여원이 증액된 68억5400만원을 편성했다. 이철 시 도시계획국장은 “내년 예산은 올해 1000가구와 신규 3000가구를 대상으로 추계했다”며 “지원 요건 완화와 관련해 복지부와 사회보장제도 변경 협의를 해보겠다”고 말했다. /변성원 기자 bsw906@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: “경기도, 토지거래허가구역 처리 정보 공개해야”\n내용: 실수요자·중개업체들 필요성 거론 지정 위치·범위만 알 수 있는 수준 지자체가 행정업무 맡아 제공 한계 온라인 조회 가능한 서울시와 대조 서울시는 토지거래허가 처리 현황을 온라인으로 확인할 수 있는 시스템을 운영하고 있지만 경기도는 일부 지자체를 제외하곤 관련 정보 공개 창구가 없어 필요성이 거론되고 있다. 사진은 10·15 부동산 대책이 발표된 날 경기도 내 한 아파트 단지의 모습. 2025.10.15 /최은성기자 ces7198@kyeongin.com 10·15 부동산 대책 이후 경기도 주요 지역이 토지거래허가구역으로 묶였지만 실제 허가가 어떻게 처리되고 있는지는 여전히 알기 어렵다. 서울시는 허가 처리 현황을 온라인으로 확인할 수 있는 시스템을 운영하고 있지만 경기도는 일부 지자체를 제외하곤 관련 정보 공개 창구가 없기 때문이다. 25일 서울시 등에 따르면 10·15 부동산 대책 이후 전역이 토지거래허가구역으로 지정된 서울시는 서울부동산정보광장 웹사이트 내 토지거래허가 내역 조회 서비스를 통해 실제 허가 처리 현황을 확인할 수 있다. 해당 서비스에선 서울시 25개 자치구 별로 이용 목적과 허가 시점 등을 조회할 수 있으며 상세 주소(동·호수)는 제외된다. 당일 승인 건도 조회 가능한 등 실시간 정보 제공이 이뤄지고 있었다. 하지만 경기도의 경우 이 같은 내역을 조회할 수 있는 서비스가 전무하다. 도에서 운영하는 경기부동산포털 웹사이트 내에선 허가구역 지정 위치와 범위만 확인할 수 있었고 개별 필지의 허가 여부와 내역 등은 공개되지 않았다. 과천시와 성남시 분당구 등 부동산 가격에 민감한 일부 도내 지자체가 월·분기 단위로 허가 내역을 게시하고 있으나 형식과 정보 제공 수준이 제각각에 공개 시점도 비정기적이라 실무 활용에는 한계가 있다. 이러한 정보 비대칭은 실제 토지거래허가 행정을 일선 기초지자체가 담당하고 있기 때문이다. 광역단체인 도의 경우 시·군에서 제출하는 연간 실태조사 자료를 통해 허가 통계를 파악할 수는 있지만 실시간으로 개별 필지의 허가 내역을 조회할 수 있는 기능이 없을 뿐더러 취합 업무 역시 도의 업무 범위에 포함되지 않는다. 반면 서울의 경우 구 단위로 허가 행정이 이뤄지지만 상급 기관인 시가 국토부와 연계해 구별 처리 결과를 통합 관리하고 이를 기반으로 온라인에 정보를 제공한다. 이 때문에 실수요자·중개업계 사이에서는 도내 허가 현황 공개 필요성이 거론되고 있다. 실제로 도내 한 지자체 홈페이지 건의 게시판에는 허가 내역 공개를 원한다는 내용의 청원 게시글이 올라왔고, 부동산 온라인 커뮤니티 등에도 경기도 토지거래허가 승인 건수와 여부를 묻는 질문들을 쉽게 찾아볼 수 있다. 도내 한 공인중개사는 “토지거래허가 기준이 개별 심사 방식이라더라도 최근 승인 경향이나 처리 속도를 참고삼아 확인하려는 문의가 많다”며 “정보가 없으면 거래 가능성 판단에 시간이 더 걸린다”고 말했다. 이에 대해 도는 개인정보 보호와 허가심사 구조 등을 이유로 서비스 도입에 신중한 입장이다. 도 관계자는 “필요할 경우 통계 수준의 자료 제공은 검토할 수 있다”면서도 “개별 허가 내역 공개는 개인정보 등의 문제로 논의가 필요하다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: LH, 청년특화 공공기숙사 '인천생활' 본격 운영\n내용: [인천일보] 한국토지주택공사(LH)가 청년특화 상생형 공공기숙사 ‘인천생활’을 조성, 본격적인 운영에 들어간다고 25일 밝혔다. ‘인천생활’은 주거, 교육, 커뮤니티가 결합한 것으로 LH와 지역대학, 운영기관이 협력해 마련한 첫 상생형 공공기숙사다. 청년 주거안정과 지역 인재 양성을 동시에 실현할 수 있는 새로운 청년 성장 기반이자 지역 상생 모델로 평가받고 있다. 인하대, 인천가톨릭대, 재능대, 인천글로벌캠퍼스 내 한국뉴욕주립대, 유타대 아시아캠퍼스, 한국조지메이슨대, 겐트대 글로벌캠퍼스 등 7개 대학에 재학 중인 청년을 대상으로 우선 공급된다. 공급호수는 총 110호(19~22㎡)로 임대 조건은 대학가 인근 시세 대비 45% 이하 수준인 보증금 320만원~420만원, 임대료는 월 15만원~20만원대다. 입주자 모집공고는 12월 시행된다. 원활한 ‘인천생활’ 운영을 위해 LH는 참여 7개 대학과 운영기관인 어반업사이클링 협동조합과 이날 업무협약도 체결했다. 협약에 따라 LH는 지역대학 청년에게 ‘인천생활’을 저렴하게 공급해 안정적인 주거를 지원하고, 지역대학은 입주 학생들에게 맞춤형 취업ㆍ진로ㆍ창업 프로그램을 제공한다. 운영기관인 어반업사이클링 협동조합은 입주자 모집과 운영관리를 총괄한다. 서환식 LH 인천지역본부장은 “상생형 기숙사는 지역대학과 공공, 사회적경제가 함께 만든 청년들의 새로운 성장 사다리”라며 “앞으로도 청년의 주거 안정과 도약을 지원할 수 있는 다양한 청년특화 사업을 발굴하여 추진할 계획”이라고 말했다. /이은경 기자 lotto@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 고3 대상 전세사기 예방 교육 \"계약할 땐 이것을 주의하세요\"\n내용: [인천일보] 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교에서 학교로 찾아가는 부동산(전세사기 예방) 교육이 진행됐다.“곧 사회에 나갈 여러분들을 위해 꼭 알아야 할 부동산 지식과 전세사기 예방법을 쉽고 재밌게 알려드릴게요.” 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교. 한국공인중개사협회 인천시회가 수능을 마친 고등학교 3학년 학생들을 대상으로 '부동산(전세사기 예방) 교육'에 나섰다. 이번 교육은 사회 초년생이 되기 전 반드시 알아야 할 전세 계약 구조와 사기 유형, 임차인의 기본 권리를 실생활 중심으로 전달하기 위해 마련됐다. 협회가 올해 처음으로 추진한 재능기부 형식의 교육이다. 강연을 맡은 권정규 한국공인중개사협회 남동구지회장은 최근 급증하는 전세사기 사례를 소개하며 “계약 구조와 기본 권리를 모르고 계약하면 멀쩡해 보이는 집에서도 피해가 생길 수 있다”고 강조했다. 이날 권 지회장은 대표적 전세사기 유형으로 동시진행 사기, 후순위 임대차, 신탁등기 계약 사기 등을 소개했다. 그는 동시진행 사기에 대해 “예를 들어 매매 시세가 1억원인데 전세를 1억2000만원에 맞춰 놓고 바로 소유권을 변경하는 경우가 있다”며 “새 임대인이 보증금을 돌려줄 능력이 없어 가장 전형적인 피해로 이어진다”고 설명했다. 후순위 임대차에 대해서는 “이미 대출 등 선순위 권리가 설정된 상태에서 그 뒤로 전세 계약이 체결되는 사례가 있다”며 “근저당권이 잡힌 집에 전세로 들어가는 일은 절대 해서는 안 된다”고 짚었다. 신탁등기 계약 사기와 관련해서는 “소유권이 신탁회사에 있는 상태에서 신탁사의 허락 없이 계약이 이뤄지는 경우도 많아 각별한 주의가 필요하다”고 덧붙였다. 이어 임대차 계약에서 반드시 기억해야 할 필수 권리로 '대항력'을 언급하며 “임대차는 계약서만 쓴다고 끝나는 게 아니라 집을 실제로 인도받고 전입신고를 해야 대항력이 생긴다”고 설명했다. 또 “여기에 확정일자를 받으면 최우선변제 권리까지 확보된다”며 “이 두 절차만 지켜도 임차인의 안전망이 크게 달라진다”고 강조했다. 25일 오전 11시50분 인천 남동구 도림고등학교에서 학교로 찾아가는 부동산(전세사기 예방) 교육이 진행됐다.이날 학생들은 부동산 개념을 사례 중심으로 배우며 강의가 실제 생활에 도움이 됐다는 반응을 보였다. 김성현 도림고 3학년 학생은 “부동산 계약 과정에서 쓰이는 기본 용어들을 알기 쉽게 설명해 유용했다”며 “수험생 시절 언어 지문에서 계약 용어를 접한 적이 있어 더 흥미를 느꼈다”고 말했다. 협회는 오는 28일 남동구 송천고등학교에서 2회차 부동산ㆍ전세사기 예방 교육을 이어갈 예정이다. 임명천 한국공인중개사협회 인천시회장은 “주택에 대한 기본 지식을 모르면 여러 제도나 허점을 노린 사기에 쉽게 당할 수 있다”며 “이번 교육이 학생들이 사회 진입 후 위험을 미리 피할 수 있는 최소한의 방패가 되길 바란다”고 덧붙였다. /박해윤 기자 yun@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 코스피, 소폭 상승 3850선 마감…코스닥은↓\n내용: [인천일보] 코스피가 소폭 상승해 3850선에서 마감했으나, 코스닥은 하락했다. 25일 한국거래소에 따르면 이날 코스피 지수는 전장 대비 11.72p(0.30%) 상승한 3857.78에 거래를 마쳤다. 지수는 96.30p(2.50%) 오른 3942.36으로 출발하며 장중 3946.61까지 오르며 3900선을 탈환하는 듯했으나, 상승분을 일부 반납하는 흐름을 보였다. 유가증권시장에서 외국인은 홀로 1155억원 매수하며 지수 상승을 견인했다. 반면 기관과 개인은 각각 793억원, 272억원 매도했다. 이날 국내 증시는 삼성전자가 2.69% 오르며 9만9300원에 마감했고 SK하이닉스는 0.19% 하락했다. 시총 상위 종목 중 LG에너지솔루션ㆍ두산에너빌리티ㆍKB금융 등이 상승한 반면, 삼성바이오로직스와 HD현대중공업은 약세를 보였다. 간밤 미국 증시에서는 구글 ‘제미나이 3.0’ 호평으로 AI 관련주가 강세를 보이며 나스닥이 급등했다. 국내 시장도 기술주 중심으로 강세 출발했으나 금리ㆍ수급 변수 부담이 남아 강보합권에서 마무리됐다. 코스닥은 전장보다 0.41p(0.05%) 떨어진 856.03으로 장을 마감했다. 코스닥 시장에서 외국인은 홀로 988억원 매수했으나 기관과 개인은 각각 52억원, 725억원 매도했다. 한편, 이날 3시30분 기준 서울외환시장에서 원ㆍ달러 환율은 전 거래일보다 4.7원 내린 1472.40에 주간거래를 마쳤다. /박예진 기자 yejin0613@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 송도트램 노선 다시 살피는 인천… 안 보이던 사업성 찾을까\n내용: 24일 ‘송도트램 재기획 용역비’ 의회 상임위 통과 사업성 부족 등 문제로 수년째 노선 구축 지지부진 인천시, 송도 여건 변화 감안해 노선 재검토 목표 사진은 인천 송도국제도시 인천1호선 인천대입구역에서 바라본 송도국제도시 일대 모습. /경인일보DB 인천시가 수년째 답보 상태인 ‘송도트램’ 구축 사업을 전면 재검토한다. 최근 변화한 여건에 맞게 노선 등 계획을 손볼 예정인데, 그동안 걸림돌이었던 사업성 부족 문제를 해소할 수 있을지 관심이 쏠린다. 25일 인천시와 인천경제자유구역청에 따르면 지난 24일 인천시의회 산업경제위원회는 ‘송도트램 사업 재기획 용역비’가 포함된 ‘2026년도 경제자유구역사업 특별회계 세입·세출 예산안’을 심의해 수정 가결했다. 송도트램 몫으로 편성한 예산 2억5천만원은 그대로 반영됐다. 송도트램은 2022년 1월 국토교통부가 승인·고시한 ‘제1차 인천 도시철도망 구축계획(2016~2025) 변경안’에 처음 등장했다. 제1차 계획 후보 노선이었던 ‘송도 내부순환선’을 손질한 것으로, 인천 1호선 송도달빛축제공원역 등 30개 정거장을 순환(총연장 23.06㎞)하는 노선으로 구상됐다. 하지만 2023년 기획재정부 재정사업 평가위원회 심의 결과 예비타당성조사 대상에서 제외되는 등 지금까지 첫발도 떼지 못했다. 인천시의회 산업경제위원회는 ‘송도트램 사업 재기획 용역비’가 포함된 ‘2026년도 경제자유구역사업 특별회계 세입·세출 예산안’을 심의해 수정 가결했다. 사진은 송도국제도시 전경. /경인일보DB 인천시는 올해 2월 확정한 ‘제2차 인천 도시철도망 구축계획(2026~2035)’에 송도트램을 다시 반영한 상태다. 사업 내용은 38개 정거장(총연장 25.18㎞, 송도달빛축제공원역~인천대입구역~캠퍼스타운역~지식정보단지역)을 오가는 노선으로 수정됐다. 인천시는 송도트램 개통 목표 시기인 2035년 기준 하루 수송 수요를 9만5천505명으로 추산했지만, 비용대비편익(B/C)값은 0.94로 기준치인 1을 넘기지 못해 사업 전망이 밝지만은 않다. 이에 따라 인천시는 경제자유구역사업 특별회계를 활용해 송도트램 구축 사업을 처음부터 다시 들여다본다는 계획이다. 앞서 인천시가 ‘송도트램 사업화 방안 수립 용역’을 실시한 2022년에 비해 현재 송도국제도시 인구 수, 교통 여건, 대중교통 수요 등 많은 부분에 변화가 있을 것이라는 판단에서다. 인천시는 노선을 전반적으로 재검토해 사업 추진의 타당성과 경제성을 확보한다는 목표다. 인천시 관계자는 “그동안 송도트램은 사업성을 설득하지 못해 진전이 없었는데, 이번 용역을 통해 사업을 재기획해 돌파구를 찾고자 한다”며 “오는 12월 본회의에서 관련 예산이 확정되면, 늦어도 내년 3월까지는 용역을 발주할 수 있게 관련 행정절차를 밟을 예정”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 포천 신북면 공공임대주택 건립…주거정책 방향 가늠 시험대\n내용: 포천시가 신북면에 추진 중인 ‘통합 공공임대주택 건립사업’이 건축심의를 조건부로 통과하면서 주거정책 전반의 방향을 가늠하는 시험대가 될 것이라는 분석이 나온다. 포천시는 최근 제26회 건축위원회를 열어 신북 통합 공공임대주택 설계안을 심의한 결과 일부 보완을 전제로 조건부 의결했다고 25일 밝혔다. 김종훈 부시장을 위원장으로 건축·도시·조경·교통 등 전문가 14명이 참가해 배치·동선·경관·주차·생활편의시설 등을 검토했다. 신북면 통합 공공임대주택은 신북면 가채리 산 3번지 일원 부지 1만4천635㎡에 지하 1층·지상 4층 6개 동, 총 205가구를 공급하는 사업이다. 중소기업 근로자의 주거 안정을 목표로 2023년 국토교통부 ‘일자리 연계형 지원주택’ 공모에 선정됐으며 포천도시공사가 설계부터 건설까지 대행사업을 맡고 있다. 이번 사업이 주목받는 이유는 공급 규모나 속도가 아니라 포천의 주거정책이 어떤 방향으로 이동하고 있는지를 상징하기 때문이다. 그동안 포천의 대규모 공공임대 공급은 주로 소흘·선단·포천동 등 도심권에 집중돼 왔다. 반면 신북면은 산업단지·생산업 중심 지역으로, 정주 기반이 충분하지 않아 근로자 유입·정착률이 낮다는 지적이 이어져 왔다. 이번 공급이 도심과 비도심의 주거 접근성 격차 해소라는 균형발전 과제와 직결되는 이유다. 또한 최근 지역 내 기업들은 “일자리를 구해도 직원 정착이 어렵다”는 인력난을 반복적으로 호소해 왔다. 직장 근처 거주 공간 확보는 기업 경쟁력과 노동 안정성에도 직결되는 만큼 신북면 공공임대가 주거·일자리·정주가 연결되는 구조 전환의 시금석이 될 수 있다는 분석도 나온다. 행정 측면에선 공공주택 승인·착공·분양·입주시기를 장기 성장전략과 일관된 속도로 맞출 수 있느냐도 관건이다. 사업 일정이 흔들릴 경우 산업단지 근로자 수급과 맞벌이 가정 정착에 영향을 미칠 가능성이 있기 때문이다. 이상록 포천도시공사 사장은 “연말까지 사업승인을 마무리하고 내년 상반기 착공해 2028년 공급을 목표로 한다”며 “중소기업 근로자의 주거 환경 개선과 지역 경쟁력 강화에 기여할 수 있는 사업으로 추진하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: LH, 청년특화 상생형 공공기숙사 조성…‘인천생활’ 첫 선\n내용: 25일 LH 청년특화 상생형 기숙사 ‘인천생활’ 협약식에서 참석자들이 논의하고 있다. 2025.11.25 /LH 인천지역본부 제공 한국토지주택공사(LH)는 청년특화 상생형 공공기숙사인 ‘인천생활’을 조성하고, 본격적인 운영에 들어간다고 25일 밝혔다. ‘인천생활’은 LH와 지역대학, 운영기관이 협력해 마련한 첫 상생형 공공 기숙사다. 지역 대학 재학생에게 안정적인 주거와 커뮤니티 공간, 맞춤형 교육(취업·창업 등)을 제공한다. ‘인천생활’의 원활한 운영·지원을 위해 LH는 참여 지역대학(7곳), 어반업사이클링 협동조합과 이날 업무협약을 체결했다. 협약에 따라 LH는 지역 대학 청년에게 ‘인천생활’을 저렴하게 공급해 안정적 주거 지원을 돕고, 지역 대학은 입주 학생들에게 맞춤형 취업·진로·창업 프로그램을 제공한다. 운영기관인 어반업사이클링 협동조합은 입주자 모집과 운영 관리를 총괄한다. 서환식 LH 인천지역본부장은 “상생형 기숙사는 지역 대학과 공공, 사회적경제가 함께 만든 청년들의 새로운 성장 사다리”라며 “앞으로도 청년의 주거 안정과 도약을 지원할 수 있는 다양한 청년특화 사업을 발굴하여 추진할 계획”이라고 말했다. ‘인천생활’은 인하대학교 등 인천 지역 7개 지역 대학에 재학 중인 청년을 대상으로 우선 공급된다. 공급 호수는 총 110호(19~22㎡)다. 보증금은 320만원~420만원, 임대료는 월 15만원~20만원대로, 이는 대학가 인근 시세의 45% 이하 수준이다. 입주자 모집 공고는 내달 중 시행될 예정이다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 인천항만공사, ‘2025 대한민국 해양 모빌리티 안전 엑스포’서 골든하버 홍보\n내용: 인천항만공사(IPA)는 25일 부산 벡스코에서 열린 ‘2025 대한민국 해양모빌리티 안전 엑스포’에 참가해 인천 골든하버 프로젝트를 적극 홍보했다. ‘골든하버’는 인천항 국제여객터미널과 크루즈터미널 인근 약 42만7천657.1㎡(약 13만평) 부지에 조성하는 해양문화관광 복합개발 사업이다. 상업·관광·레저 기능이 어우러진 글로벌 관광 클러스터 구축을 목표로 한다. 특히 골든하버는 인천국제공항과의 접근성, 수도권 인구 기반, 북중국 주요 도시를 연결하는 국제 카페리 노선 등 입지적 이점이 높아 국내외 관광객의 다양한 수요를 충족하는 미래형 복합단지로 기대를 모으고 있다. IPA는 지난 2023년 인천경제자유구역청과 골든하버 일부 필지(Cs 8·9, 총 9만9천41.6㎡)에 대한 매매계약을 했다. 현재는 유럽 최대 웰니스 그룹 테르메가 약 10만㎡(약 3만평) 규모의 유럽형 웰빙&스파 리조트 조성을 추진하고 있다. 테르메 그룹은 지난 9월 인천경제청과 사업협약을 한 뒤 2026년 상반기 토지 임대계약 및 개발 착수를 목표로 하고 있다. 또 미국 마이애미의 몰입형 미디어아트 뮤지엄 슈퍼블루가 올해 1월 골든하버를 아시아 첫 거점 후보로 투자의향서를 제출해 골든하버의 경쟁력을 한층 강화하고 있다. 김상기 IPA 운영부사장은 “부동산 투자시장의 위축으로 신규 투자 수요가 다소 정체했으나, 최근 외국인 관광객 증가 등으로 골든하버에 대한 관심이 높아질 것으로 기대한다”고 말했다. 이어 “골든하버는 바다와 도시가 만나는 미래형 복합단지”라며 “관광·레저 투자를 이끄는 핵심 거점으로 도약할 것”이라고 덧붙였다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 인천 대학생 월 15만원 ‘LH 공공 기숙사’ 오픈…12월 입주자 모집\n내용: 인천의 대학생들이 지낼 수 있는 ‘청년 특화 상생형 공공 기숙사’가 문을 연다. 25일 LH(한국토지주택공사) 인천지역본부에 따르면 오는 12월 인천 남동구 논현동에 주거·교육·커뮤니티 결합한 청년 특화 상생형 공공 기숙사 ‘인천생활’의 입주자 모집에 나선다. 입주 및 운영은 내년 2월 예정이다. 앞서 LH 인천본부는 지난 2022년 코로나19의 확산으로 경영상 어려움을 겪던 호텔을 매입해 리모델링했다. 이 기숙사는 인천의 대학생에게 안정적 주거와 커뮤니티 공간, 맞춤형 교육(취업·창업 등)을 제공한다. LH 인천본부는 인하대학교를 비롯해 인천가톨릭대, 재능대, 그리고 인천글로벌캠퍼스(IGC)에 입주한 한국뉴욕주립대, 유타대 아시아캠퍼스, 한국조지메이슨대, 겐트대 글로벌캠퍼스 등 7곳의 학생을 대상으로 우선 공급한다. 공급 규모는 전용면적 19∼22㎡ 총 110가구다. 임대료는 인천 지역 대학가 인근 시세의 45% 이하다. 보증금 320만∼420만원에 월세 15만∼20만원 수준이다. 현재 인하대 인근 시세는 신축원룸(면적 18~22㎡) 기준 보증금 300만~500만원, 월 임대료 38만~42만원 수준이다. 송도국제도시 원룸(면적 22~29㎡)은 보증금 1천만원, 월 임대료 70만~80만원에 이른다. LH 인천본부는 이날 기숙사의 원활한 운영·지원을 위해 대학 7곳 및 운영기관인 어반업사이클링 협동조합과 업무협약(MOU)을 했다. 협약에 따라 LH는 지역 대학 청년에게 인천생활을 저렴하게 공급해 안정적 주거 지원을 돕고, 대학들은 입주 학생들에게 맞춤형 취업·진로·창업 프로그램을 제공한다. 운영기관은 입주자 모집과 운영·관리를 총괄한다. 서환식 LH 인천본부장은 “상생형 기숙사는 지역대학과 공공, 사회적경제가 함께 만든 청년들의 새로운 성장 사다리”라고 말했다. 이어 “앞으로도 청년의 주거 안정과 도약을 지원할 수 있는 다양한 청년특화 사업을 발굴하여 추진할 계획”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 항만공사 임원 공백 장기화… 인천시, 스마트오토밸리 등 현안 '스톱'\n내용: 인천항만공사(IPA)를 비롯한 전국 항만공사(PA) 4곳의 임원 공백이 장기화하고 있다. 이 때문에 인천의 주요 현안인 스마트 오토밸리 사업 등 주요 정책들이 의사 결정을 하지 못하고 멈춰서 있다. 지역 안팎에서는 해양수산부가 PA의 임원 신규 채용 절차를 시작할 수 있도록 지침을 내려야 한다는 목소리가 높다. 24일 해부수와 IPA 등에 따르면 IPA는 3명의 부사장 가운데 건설부사장은 지난 9월초 퇴직 이후 3개월째 공석이고, 경영부사장과 운영부사장은 각각 지난 9월과 10월로 임기가 끝났으나 후임이 없어 아직 자리를 지키고 있다. 항만공사법 18조(임원의 임기)에 의해 경영·운영부사장은 임기 1년을 연장할 수 있지만, 연임 절차 없이 후임자가 들어올 때까지 근무 중이다. 전국적으로는 여수광양항만공사(YGPA)의 경우 지난 4월 말 사장이 퇴임한 이후 7개월여 동안 부사장 직무대행 체제를 이어가고 있다. 부산항만공사(BPA)는 건설부사장이 지난 5월 말로 임기가 끝났고, 울산항만공사(UPA) 운영부사장과 경영부사장도 각각 3월과 2월에 임기가 끝났다. 이런데도 해수부는 임원 채용에 대한 방침을 미루고 있다. 관련법에는 PA의 사장은 해수부 장관이, 사장을 제외한 임원은 사장이 임명하도록 규정하고 있다. 하지만 관례적으로 해수부의 지침을 받아 모든 임원의 채용 절차를 밟는다. 한 PA 관계자는 “해수부가 임원 채용에 대한 방침을 내려줘야 임원추천위원회를 꾸리고 절차를 시작할 수 있는데, 기다리라는 말만 하고 있다”며 “채용 절차가 빨라야 3개월이나 걸리는데, 언제까지 기다려야 하는지 답답하다”고 말했다. 특히 IPA 등은 이 같은 임원 공백으로 주요 정책 사업의 의사 결정이 늦어지고 있다. 임기가 끝난 임원들이 의사결정에 부담을 느껴 사실상 주요 정책이 멈춰서 있기 때문이다. IPA는 건설부사장이 공석이라 주요 현안인 인천항 내항 1·8부두 재개발 사업과 관련, 공동 사업시행자인 인천시와 인천도시공사(iH)와의 소통이 매끄럽게 이뤄지지 않고 있다. 여기에 새로운 정책 방향을 찾아야 하는 스마트 오토밸리 사업 등도 구체적인 계획 등이 나오지 않고 있다. 항만업계 관계자는 “중요 결정권자인 임원이 공백이거나 언제 나갈지 모르는 등 임기가 불안정하다면 인천항의 주요 정책들이 원활하게 굴러갈 수 없는 것이 당연하다”고 말했다. 이어 “해수부가 하루라도 빨리 임원 채용에 대한 지침을 각 PA에 전달해야 할 것”이라고 덧붙였다. 이에 대해 해수부 관계자는 “부사장이나 본부장 등 임원의 임용에 대한 판단은 PA가 1차적으로 하고, 이후 보고 정도만 받는다”며 “사장의 경우에는 적절한 시기를 보고 있으며, 언제인지는 미정”이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251125"}, "content": "제목: 12월 수도권 아파트 입주물량 1만2천467가구\n내용: 12월 수도권 아파트 입주 예정 물량이 1만 2천467가구로 집계됐다. 24일 부동산 중개 플랫폼 직방에 따르면 12월 전국 아파트 입주 물량은 총 2만 77가구로, 이 중 수도권 물량은 62%에 달하는 1만 2천467가구로 조사됐다. 지역별로는 경기도가 6천448가구로 가장 많고 서울은 4천229가구, 인천은 1천790가구가 입주 예정이다. 도내 주요 단지로는 광명시 광명자이더샵포레나(3천585가구), 의정부시 힐스테이트금오더퍼스트(832가구), 부천시 오정구 원종더리브(591가구), 성남시 수정구 남위례역아테라(615가구)·남위례역수자이센트럴(386가구)·남위례역수자인더퍼스트(315가구)가 꼽힌다. 인천에서는 미추홀구 주안센트럴파라곤(1천321가구), 남동구 인천시청역한신더휴(469가구)가 입주를 앞두고 있다. 한편, 내년 아파트 입주물량은 올해보다 다소 줄어들 전망이다. 2026년 전국 입주 예정 물량(청약홈 자료 기준)은 17만 7천407가구로, 올해 23만 9천948가구 대비 약 26% 감소가 예상된다. 수도권 역시 올해 약 11만 가구에서 내년에는 8만 7천 여 가구 수준으로 낮아질 것으로 보인다. 다만 후분양 단지나 공정 지연 등으로 아직 입주 시점이 확정되지 않은 물량은 집계에 반영되지 않아, 실제 입주 규모는 추정치보다 증가할 여지는 있다. 직방 관계자는 “최근 규제 변화와 대출 규제 강화, 금리 부담 등이 맞물리며 실수요자의 자금 마련 여건은 이전보다 까다로워진 상황”이라며 “수요 강도도 지역별로 차이가 커지고 있어, 입주 감소가 나타나는 시기에는 이러한 금융·수급 요인들이 함께 시장 흐름을 좌우할 가능성이 크다”고 설명했다. 이어 “입주물량 감소 자체가 즉각적인 시장 불안으로 이어진다고 단정하기는 어렵다”면서 “확정된 공급이 줄어든 상태에서 금융 환경·규제 변화·지역별 수요 조정이 어떤 방향으로 움직이느냐가 향후 시장의 안정성을 판단하는 핵심 요소가 될 것으로 보인다”고 덧붙였다. 이세용 기자 lsy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
