제목: 인천 1인가구 증가세, 가구별 맞춤 정책 필요
본문: 인천, 외로움局 추진중 올 실태 공개 청년 ‘금전’ 중장년 ‘사회 관계망’ 지난해 41만1532가구 전체 32.5% 올해 외로움국 신설을 앞둔 인천시의 1인 가구가 계속해서 증가 추세다. 사진은 서울 대학가 인근 부동산에 원룸 월세 안내문이 붙어 있는 모습. 2025.8.26 /연합뉴스 인천지역 1인 가구가 계속해서 증가 추세다. 올해 ‘외로움국’ 신설을 앞둔 인천시가 1인 가구 증가 요인 등을 세밀히 파악해 가구별 특성에 맞는 정책을 마련해야 하는 시점이다. 인천시가 최근 공개한 ‘2025년 인천시 1인 가구 실태조사’ 결과보고서를 보면, 청년층 1인 가구는 주거비용 등 각종 금전적인 지원이 필요하다는 의견이 주로 언급됐다. 반면 중장년층은 1인 가구 핵심 문제점으로 ‘고독사’를 꼽는 등 사회적 관계망 강화 방안이 필요해 1인 가구마다 정책 수요가 다른 것으로 나타났다. 인천시는 성별·연령대·혼인 상태 등에 따라 주거, 고용, 소득·소비, 복지 등에 대해 다양한 정책 수요를 지닌 만큼, 이를 정확히 파악하고자 이번 실태조사를 실시했다. 실태조사는 지난 5월19일부터 7월31일까지 실시됐다. 정량조사는 인천지역 1인 가구 3천57가구 방문 면접조사로, 정성조사는 103가구 심층 인터뷰로 각각 진행했다. 조사 결과 청년층(39세 이하)이 1인 가구가 된 이유는 ‘일 또는 학업’(20대 85.1%, 30대 73.9%), ‘개인의 편의와 자유’(20대 12.3%, 30대 16.5%)가 많았다. 반면 50대 이상 연령층은 ‘배우자와의 이혼·별거·사별’(50대 79.6%, 60대 이상 93.3%)을 주된 이유로 꼽았다. 40대의 경우 ‘일 또는 학업’(34.2%)과 ‘배우자와 이혼·별거·사별’(39.8%)로 나타났다. 심층 인터뷰에서 청년층 1인 가구가 지원이 필요하다고 언급한 정책은 주거비용 부담 경감이나 생활비 보조 등 금전적 지원이 대부분이었다. 특히 주거비용 부담 경감과 관련해서는 ▲공공임대주택 입주자 선정 방식 개선(소득 기준 및 범위 현실화) ▲월세 일부 보조 ▲자산 형성을 위한 지원 등의 의견이 나왔다. 이어 중장년층과 고령층은 건강·의료 지원, 주택·주거환경 개선, 경제·일자리(구직, 재취업 등) 지원, 여가·사회적 관계망 확충 등을 바라고 있었다. 이들은 1인 가구 기간이 오래될수록 고립감과 고독감을 느낀다며, 심리적 완화나 사회적 관계망 구축을 돕는 프로그램이 제공돼야 한다고 생각하고 있었다. 지난해 기준 인천 1인 가구 수는 41만1천532가구로, 전체 가구 대비 비율은 32.5%다. 인천 1인 가구 비율은 2019년 26.6%, 2020년 28.3%, 2021년 30.0%, 2022년 31.0%, 2023년 31.8% 등 계속해서 늘고 있다. 인천시 관계자는 “조만간 외로움국이 신설되면 여러 가지 신규 사업도 마련해야 한다”며 “이번 실태조사 결과 등 기초자료를 바탕으로 대상자들의 수요에 맞는 정책을 발굴하겠다”고 했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: [풍무역세권 수자인 그라센트 1차] GTX-D까지 뚫리는 풍무·사우 듀얼 생활권
본문: 공간 활용 극대화 설계적 완성도 비규제·분상제 아파트 18일 1순위 풍무역세권 수자인 그라센트 투시도. /BS한양 제공 BS한양이 김포시 풍무역세권 도시개발사업 B2블록에 분양하는 ‘풍무역세권 수자인 그라센트 1차’가 견본주택을 열고 본격적인 분양 일정에 들어갔다. BS한양은 김포 풍무역세권 도시개발사업 내 두 개 블록(B2·B1)에서 총 1천710가구를 순차적으로 공급할 예정이다. 이 중 B2블록에 공급하는 1차는 지하 2층~지상 29층, 10개동, 총 1천71가구로 조성된다. 세대 타입은 ▲59㎡A 261가구 ▲59㎡B 60가구 ▲84㎡ 750가구 규모다. 전 세대 소비자 선호도가 높은 판상형 4Bay 구조를 적용했다. 청약 일정은 오는 17일 특별공급을 시작으로 1순위는 18일, 2순위는 19일 접수한다. 당첨자는 오는 25일 발표되며 정당계약은 12월 8~12일이다. 분양가 상한제가 적용돼 합리적인 가격 경쟁력을 갖췄다는 평가다. 전용 59㎡타입이 5억원 초반부터 5억원 중반까지, 전용 84㎡타입은 6억원 중반부터 7억원 초반선으로 책정됐다. 주변 사우초교를 비롯해 사우동 학원가를 도보로 이용할 수 있으며 시청과 법원, 대형병원, 홈플러스, 이마트 트레이더스 등을 편리하게 이용할 수 있다. 풍무역과 사우역도 걸어서 이용할 수 있다. 현재 풍무역은 지하철 5호선 연장이 추진 중으로 향후 서울 주요 업무지구로의 접근성이 크게 강화될 전망이다. 여기에 수도권광역급행철도(GTX)-D(예비타당성 조사 통과), 인천2호선 연장(계획)도 추진되고 있다. 설계적으로도 완성도가 높다. 전용 59㎡ 소형 세대부터 84㎡까지 모두 4Bay, 3Room의 판상형 구조로 설계돼 개방감과 채광, 통풍이 우수할 뿐 아니라 넓은 서비스 면적을 제공한다. 모든 세대에 드레스룸과 복도 팬트리가 제공돼 공간 활용도를 극대화한 점도 눈에 띈다. 다양한 커뮤니티 시설도 주거 만족도를 높인다. 다목적 체육관(지하 2층)을 포함해 피트니스, 실내 골프연습장, 탁구연습장, 샤워실, 건식사우나, 스터디카페, 코인세탁실 등이 들어선다. 지상 1층은 다양한 테마의 조경시설을 단지 곳곳에 배치해 자연 친화적으로 꾸며졌다. BS한양 관계자는 “비규제 지역에 분양가 상한제를 적용한 합리적 가격과 풍무·사우 듀얼 생활권이라는 입지적 강점이 있다”며 “인근 지역은 물론 서울 수요까지 적극 유입될 것으로 기대한다”고 말했다. /김포 ※ 본 내용은 업체에서 제공한 보도자료입니다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: [제물포럼] 새 시대 연 코스피, 내실있어야
본문: [인천일보] 이은경 경제부장ㆍ부국장코스피가 연일 뜨겁다. '불장'이라 불릴 정도로 정신을 차리기 힘들다. 올해 1월2일 2398.94로 마감한 코스피 지수는 최근까지 지속해서 상승했다. 지난 6월 지수 3000을 돌파하며 사상 최대를 기록하더니 지난 10월27일 4000이라는 새 고지를 밟았다. 한때 올해 연말 코스피 3500을 기대하는 전망이 잇따라 나왔다. 하지만 이를 무색하게도 이미 시장은 4000을 넘어선 상태다. 급기야 현 정부 들어서 밝힌 '코스피 5000시대'를 넘어 이제는 7500 전망까지 나오고 있다. 전문가들의 예상을 넘어선 코스피 불장은 걱정부터 앞선다. 쉽게 말해 한 기업에 투자한 지분을 일컫는 주식. 주식은 투자이며 투자한 만큼 기업을 소유하고 있다고 봐도 된다. 기업이 잘돼야 내가 가진 주식 가치가 올라갈 수 있다. 그런데 정작 기업들의 분위기는 코스피와는 정반대다. 경기가 좋다고 대놓고 웃으며 선언하는 기업을 만나본 적은 없으나 그래도 뒤에서는 이런저런 말이 오가기 마련이다. 요즘은 한숨이 매우 깊다. 실제로 인천상공회의소가 이달 초 인천지역 제조기업을 대상으로 조사한 경영실적 전망 및 애로 요인 조사'에 따르면 응답기업의 72.7%가 '올해 매출 목표를 달성하지 못할 것'이라고 답했다. 매출 부진의 주요 원인으로는 '내수시장 침체'가 58.7%, '수출시장 경기 둔화' 21.1%, '시장 경쟁 심화' 11.2%, '공급망 차질' 4.7% 등이 꼽혔다. 특히 정기국회를 앞두고 기업들이 가장 우려하는 부분은 '법인세 등 기업비용 증가'(26.7%), '노사관계 부담 증대'(22.1%), '상법ㆍ공정거래법 등 제도 규제 강화'(19.3%), '입지ㆍ환경 규제 강화'(13.4%), '정년연장 등 고용부담 가중'(8.7%) 등이었다. 이렇듯 내수가 좀처럼 활기를 띠지 못하는 데다 관세 전쟁으로 수출도 원활하지 않고, 기업에 유리하지 않은 이슈들이 국내 경제계를 점령 중이다. 게다가 미국발 인공지능(AI) 거품론에는 매번 우리 코스피는 휘청이고 있다. 결국 기업에 호재라고는 찾아볼 수 없지만 코스피가 꾸준히 고공행진을 이어가는 아이러니한 상황이 계속되고 있다. 사상 최초 돌파라는 타이틀이 익숙해진 코스피를 둘러싼 빚투 우려도 나온다. 금융투자협회에 따르면 지난 6일 기준 신용거래융자 잔고는 25조8782억원으로 사상 최고치를 넘어섰다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 투자를 위해 증권사로부터 자금을 빌린 뒤 갚지 않은 금액이다. 시장별로 유가증권시장은 16조934억원, 코스닥시장은 9조7848억원이다. 정부가 부동산 시장을 옥죄면서 투자 자금이 주식시장으로 몰려들고 있다는 이야기들도 나오고 있다. 코스피가 단단한 지수 5000시대를 열기 위해서는 주식 시장 활성화를 선언한 정부가 이에 맞는 친기업 정책을 내놓아야 할 것이다. 친기업이라고 말하고 반기업 정책을 내놓는 것은 여전히 기업인들을 헛갈리게 만들고 있다. 악조건 속 코스피 상승은 조정 시 큰 충격을 줄 수 있으며, 이쯤 되면 우리 경제를 위해서는 반드시 내실 있는 상승세가 이어져야 한다. 우리 경제를 이끌만한 추가 동력은 반드시 있어야만 하는 실정이다. 한 블로거의 글 제목이 와닿는 것은 왜일까. '코스피 4000시대, 거품일까 실력일까'라는 제목이다. 제발 실력이라고 믿고 싶은 내 마음이 허황된 바람이 아니길 바라본다. 코스피 상승이 투기가 아닌 진정한 투자가 될 수 있도록 해야 하는 시점이다. 우리 모두를 위해서 물러설 수 없는 일이 됐다. /이은경 경제부장ㆍ부국장 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 시범현대우성 분당재건축 첫 로드맵… 22~49층 6천여세대·2028년 착공
본문: 분당재건축 선도지구인 시범단지현대우성 ‘통합재건축 주민설명회’가 열린 성남 서현중학교 체육관앞에서 관계자들이 주민동의서를 받고 있다. 2025.11.9 성남/김순기기자 ksg2011@kyeongin.com 통합재건축 주민설명회 선도지구 중 가장 발빠른 행보 17일 정비구역 지정 제안서 제출 현대우성아파트 용적률 365% 적용 장안타운 건영빌라는 325% 올해 말 정비구역 지정 전망 분당재건축 선도지구 중 가장 발빠른 움직임을 보여온 ‘시범단지현대우성’(현대·우성아파트 및 장안타운건영빌라 총 3천713세대)이 분당서 처음으로 구체적인 재건축 로드맵을 내놓았다. 현대우성은 용적률 364.99% 최대 49층 5천670세대, 장안건영은 용적률 324.98% 33층 379세대 등 총 6천49세대로 하고 블록별 독립정산·우선분양을 적용하며 오는 2028년 2분기에 착공해 2032년 3분기에 준공·입주하는 일정이다. 시범단지현대우성 주민대표단(위원장·김형동·이재학·신정완)은 9일 서현중학교 체육관에서 ‘통합재건축 주민설명회’를 갖고 이같은 내용을 공개했다. ‘시범단지현대우성’은 앞서 분당 선도지구 중 가장 먼저 특별정비계획안을 제출했고, 지난 9월29일 성남시 자문위원회의 보완·심의를 완료했다. 이후 주민동의서(50% 이상)를 받기 시작했고 12일 특별정비계획 사전 주민공람 개시 및 동의서 취합을 거쳐 오는 17일 성남시에 ‘특별정비계획 지정 제안서’를 제출한다는 계획이다. 시범단지 현대·우성아파트와 건영3차빌라는 선도지구를 포함해 분당 통합구역 중 가장 먼저 주민합의하에 정산방식 등을 포함한 로드맵을 확정했다. 그런 만큼 일종의 ‘분당재건축 나침판’ 역할을 하게 될 것이라는 분석이 나온다. 대표단은 “1기 신도시 최초로 예비사업자를 지정해 승인받았고 분당에서 첫 정비계획서를 제출했다”며 “우리가 걸어온 길을 다른 선도지구인 샛별마을, 양지마을을 비롯한 아파트단지들이 따라오고 있다. 1기신도시 재건축의 기준, 역사를 만들어가고 있다는 자부심을 느낀다”고 밝혔다. 설명회에서 유타·ANU건축사사무소 측은 특별정비계획안에 담긴 재건축과 관련해 공간재창조·경관특화 랜드마크 등을 특징으로 제시했다. 현대우성의 경우 보행 통행로, 도로, 학교 등을 감안해 22층·35층·49층 등을 배치하고, 총 36개동 5천670세대를 짓는다는 계획이다. 건영은 33층 3개동으로 379세대가 잡혔다. 이에 따라 기존 3천713세대보다 62% 늘어난 총 6천49세대로 확장된다. 주차장은 공원 지하 등을 활용해 세대당 2대 기준으로 계획됐다. 공공기여금과 관련해서는 선도지구 추가분을 포함해 1조5천700억원 가량으로 추정했는데 도로·공원 조성 등에 따른 감면을 활용해 1조800억원까지 낮출 수 있다는 입장이다. 또 대한감정평가 측은 현 시세, 건축비 등을 감안해 일반분양가를 6천600만원으로 설정할 경우 조합원(토지 등 소유자)들이 같은 또는 유사 평형으로 이동할 경우 분담금이 없거나 환급받을 수 있을 것으로 추정된다고 밝혔다. 성남 서현중학교 체육관에서 분당재건축 선도지구인 시범단지현대우성 ‘통합재건축 주민설명회’가 열리고 있다. 2025.11.9 성남/김순기기자 ksg2011@kyeongin.com 이같은 계획의 ‘시범단지현대우성’은 특별한 문제가 없는 한 성남시의회 의견청취·경기도 및 성남시 도시계획위원회 심의 등을 거쳐 올해 말에는 특별정비구역으로 지정될 전망이다. 대표단 관계자는 “특별정비구역으로 지정되면 내년에 사업시행자·시공사를 선정하고 오는 2027년에 사업시행계획 인가·감정평가 및 소유자 분양신청·관리처분계획인가·이주 완료, 2028년 1분기 철거 후 2분기 착공 및 일반분양, 2032년 3분기 준공 및 입주한다는 계획아래 재건축을 진행할 방침”이라고 설명했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 배준영 "청년·신혼·무주택자, 전세 월세화 심화"
본문: 정부의 가계대출 규제 강화 이후 청년, 신혼부부 등 실수요층의 전세 접근성이 급격히 낮아지면서 전세의 월세화 현상이 심화되고 있다는 지적이다. 9일 국회 예산결산특별위원회 소속 배준영(국힘ㆍ인천 중구강화ㆍ옹진군)이 국토교통부, 주택도시보증공사(HUG) 등으로부터 제출받은 자료를 분석한 결과에 따르면, 정부의 6ㆍ27, 9ㆍ7, 10ㆍ15 대책 이후 청년ㆍ신혼ㆍ무주택 실수요층의 전세에서 월세로의 이동이 두드러지게 나타났다. 국토부 9월 통계을 살펴보면, 전ㆍ월세 거래 중 월세 비중은 64.3%로 집계됐다. 전세 비중은 38.4%에서 35.7%로 2.7%p 하락했다. 이는 전세 수요의 소멸이라기보다 대출 규제로 인해 전세 진입이 어려워진 실수요층이 월세를 선택할 수밖에 없는 구조가 강화된 것으로 풀이된다. 특히 정책대출 이용 실태에서 뚜렷한 감소세가 확인됐다. 청년 버팀목 전세대출은 6월 6천888건에서 9월 5천429건으로 21.2% 감소했고, 대출 금액도 31.6% 줄었다. 신생아 특례대출의 경우 감소 폭이 더 컸다. 출산 가구의 주거 안정을 위한 정책임에도 불구하고, 7월 대비 9월 디딤돌 대출 승인 건수는 83.5%, 버팀목 전세대출 승인 건수는 53.3% 급감했다. 이는 가계대출 규제 이후 정책대출 한도가 전반적으로 하향 조정된 영향 때문인 것으로 분석된다. 배준영 의원은 “정부가 ‘가계부채 관리’를 내세웠지만, 실제로는 청년ㆍ신혼ㆍ출산ㆍ무주택 실수요자를 희생시키고 있다”며 “통계는 시장의 자연스러운 변화가 아니라 규제 설계로 생긴 방향성 있는 왜곡을 보여준다”고 비판했다. 이어 “전세 진입을 막아 월세로 몰아넣은 비용이 고스란히 국민에게 전가되고 있다”고 지적했다. 송길호 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: 김포 ‘풍무역세권 수자인그라센트 1차’ 견본주택 개관
본문: BS한양이 김포시 풍무역세권 도시개발사업 B2블록에 분양하는 ‘풍무역세권 수자인 그라센트 1차’가 7일 견본주택을 개관하고 본격적인 분양 일정에 돌입했다. 풍무역세권에서도 사우동의 풍부한 인프라를 함께 누릴 수 있는 단지로 예비 청약자들의 많은 관심이 예상된다. BS한양은 김포 풍무역세권 도시개발사업 내 B2블록(1천71가구)과 B1블록(639가구대) 두 개 블록 1천710가구를 순차적으로 공급할 예정이다. 먼저 1차로 분양에 나서는 B2블록 풍무역세권 수자인 그라센트 1차는 김포시 사우동 일원에 지하 2층~지상 29층, 10개동, 총 1천71가구로 조성된다. 세대 타입은 ▲59㎡A 261가구 ▲59㎡B 60가구 ▲84㎡ 750가구 규모다. 전 세대 소비자 선호도가 높은 판상형 4Bay 구조를 적용했다. 1차에 이어 분양 예정인 2차는 지하 2층~지상 28층, 7개동 총 639가구로 ▲84㎡ 509가구 ▲105㎡ 130가구 등으로 공급될 예정이다. 풍무역세권 수자인 그라센트 1차의 청약 일정은 17일 특별공급 접수를 시작으로, 1순위는 18일, 2순위는 19일 각각 접수한다. 당첨자는 25일 발표되며, 정당계약은 다음달 8~12일 견본주택에서 진행될 예정이다. 최근 10·15 부동산 대책으로 서울 전역을 포함한 수도권의 많은 지역들에 강력한 규제가 적용되는 가운데 김포는 서울과 인접한 비규제지역으로서 기대를 모으고 있다. 특히 풍무역세권 수자인 그라센트 1차는 분양가 상한제가 적용돼 합리적인 가격 경쟁력까지 갖췄다는 평가다. 전용 59㎡타입이 5억 원 초반부터 5억 원 중반까지, 전용 84㎡타입은 6억 원 중반부터 7억 원 초반선으로 책정됐다. 풍무역세권 수자인 그라센트 1차는 추후 분양 예정인 2차와 함께 풍무역세권에서도 사우동 생활권을 함께 누릴 수 있는 듀얼 생활권 입지를 갖췄다. 사우초등학교를 비롯해 김포 최대 규모의 사우동 학원가를 도보로 이용할 수 있으며 김포시청과 법원, 대형병원, 홈플러스, 이마트 트레이더스 등을 편리하게 이용할 수 있다. 풍무역과 사우역을 걸어서 이용할 수 있으며, 풍무역에는 지하철 5호선 연장이 추진 중으로 마곡지구를 비롯해 여의도, 광화문 등 서울 주요 업무지구로의 접근성이 크게 강화될 전망이다. 여기에 GTX-D(예비타당성 조사 통과), 인천2호선 연장(계획)도 추진되고 있다. 이로 인해 LG사이언스파크를 비롯해 많은 대기업이 자리잡은 인근 마곡지구 등 서울 수요의 유입이 예상된다. 설계적으로도 완성도가 높다. 전용 59㎡ 소형 세대부터 84㎡까지 모두 4Bay, 3Room의 판상형 구조로 설계돼 개방감과 채광, 통풍이 우수할 뿐 아니라 넓은 서비스 면적을 제공한다. 또한 모든 가구에 드레스룸과 복도 팬트리가 제공돼 공간 활용도를 극대화한 점도 눈에 띈다. 여기에 침실2, 3 사이 가변형 벽체를 통해 계약자 기호에 맞게 공간을 다양하게 활용할 수 있도록 했으며 거실 아트월 타일을 무상 제공해 고급스러운 실내 분위기를 연출했다. 다양한 커뮤니티 시설도 주거 만족도를 높이는 요소다. 날씨에 상관 없이 농구, 풋살 등 다양한 활동을 즐길 수 있는 다목적 체육관(지하 2층)을 포함해 피트니스, 실내 골프연습장, 탁구연습장, 샤워실, 건식사우나, 작은 도서관, 키즈라운지, 스터디카페, 코인세탁실, 공유오피스 등이 들어선다. 지상 1층에는 다양한 테마의 조경시설을 단지 곳곳에 배치해 단지 동측 근린공원과 연계해 자연 친화적인 단지로 꾸몄다. BS한양 관계자는 “풍무역세권 수자인 그라센트는 BS한양이 김포 북변4구역 재개발에 이어 김포에 또 한번 선보이는 대규모 프로젝트로, 1차에 이어 선보일 2차까지 총 1천710세대의 주거단지를 조성하게 된다”며 “비규제 지역에 분양가 상한제를 적용한 합리적 가격과 풍무·사우 듀얼 생활권이라는 입지적 강점을 바탕으로 인근 지역은 물론 서울 수요까지 적극 유입될 것으로 기대한다”고 말했다. 견본주택은 김포시 사우동 일원에 마련됐다. 김포 ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

제목: "전세사기 피해 지원 사각 해소"…인천시, 1355명 대상 전수 상담 나서
본문: [인천일보] 인천시가 전세사기 피해 지원 사각지대를 해소하기 위해 제도적 도움을 요청하지 않은 피해자를 대상으로 전수 상담에 나선다. 시는 인천지역 전세사기 피해자 1355명에 대해 전수 상담을 실시한다고 9일 밝혔다. 이번 상담은 전세사기 피해자가 관련 지원 제도를 알지 못하거나 개인 사정으로 인해 실질적 혜택을 받지 못할 수 있다는 판단에 따라 피해 지원 사각지대를 해소하기 위해 추진됐다. 시는 이달 10일부터 내달 19일까지 6주간 전화 기반 일대일 맞춤 상담을 진행한다. 상담 대상은 시 지원 사업과 긴급 복지를 한 번도 이용하지 않은 경우(1139명) 한국토지주택공사(LH) 주거 지원 등 타 기관 지원을 받았으나 시 지원은 신청하지 않은 경우(176명) 상담 기간 중 새롭게 피해 결정이 내려진 피해자(40명) 등이다. 이번 상담에서는 현재 주거 상황과 피해 주택 경·공매 진행 여부, 우선 매수 의사, 지원 제도 인지 현황 등을 확인하고 필요한 경우 관련 부서 및 유관기관과 연계해 주거·금융·법률 지원으로 이어질 수 있도록 도울 계획이다. 아울러 상담 결과를 데이터베이스(DB)로 구축해 전세사기 피해자 지원 정책 설계에 적극 반영할 방침이다. 한지영 시 주택정책과장은 “이번 상담은 이미 마련된 제도가 피해자에게 실질적으로 닿을 수 있도록 하는 과정”이라며 “일대일 맞춤형 상담을 통해 단 한 명의 전세사기 피해자도 소외되지 않도록 하겠다”고 말했다. 한편 전세사기 특별법에 따라 정부로부터 전세사기 피해자로 인정받은 누적 인원은 올해 들어 3만명을 넘어섰다. 올 6월 국토교통부가 국회 국토교통위원회에 보고한 ‘전세사기 피해 실태조사 결과 및 피해자 지원 현황’에 따르면 5월 말 기준 전국 전세사기 피해자는 3만400명으로 집계됐다. 이 중 인천 피해자는 3341명이었다. /박범준 기자 parkbj2@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다.

