{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 인천 인구 순이동률 3개월 연속 17개 시·도중 ‘1위’\n내용: 국가데이터처, 10월 통계 자료 2512명… 전년동월比 61.7% 증가 시·도간 이동, 인구 서구·중구順 17개 시·도 가운데 인천의 인구 순이동률이 3개월 연속 가장 높은 것으로 나타났다. 26일 국가데이터처가 발표한 ‘2025년 10월 국내인구이동통계’ 자료를 보면 인천으로 전입한 인구는 2만9천612명으로 같은 기간 전출 인구(2만7천100명)보다 많았다. 전입인구에서 전출인구를 뺀 순이동 인구는 2천512명으로 17개 시·도 중 가장 많았고, 전년 동월 순이동 인구(1천555명) 대비 61.7% 증가했다. 같은 기간 인천의 인구 순이동률은 1.0%를 기록해 17개 시·도 가운데 유일하게 플러스(+)를 이어가고 있다. 인천의 올해 순이동률은 올해 2월과 7월을 제외하고 모두 1위를 기록하는 등 인구 유입이 지속해서 이어지고 있다. 특히 지난달의 경우 시·도간 인구 이동자가 전년 동월 대비 12.1% 감소하면서 전체적으로 인구이동이 마이너스(-)를 기록했는데, 인천은 꾸준히 증가세를 유지했다. 인구가 유입되는 인천과 달리 서울·경기 등 타 수도권 지역은 정체 또는 유출 현상이 이어지고 있다. 서울의 경우 지난달 인구 순이동률이 -0.6%를 기록했는데, 전출인구(9만2천889명)가 전입인구(8만8천184명)를 앞질렀다. 올해 1~10월 서울의 순이동률은 3월 0.2%를 기록한 뒤 4월부터 감소세로 돌아섰다. 경기도는 같은 시기 순이동률이 0.2%를 기록해 유입인구가 유출인구보다 많았으나, 올해 들어 0.1~0.2%대가 이어지며 인구 증가세가 다소 둔화했다. 서울을 떠나는 인구가 인천으로 들어오거나, 비수도권 지역에서 수도권으로 이동하는 인구가 경기도 주요 도시 대신 인천으로 유입되는 현상이 이어진 것으로 풀이된다. 한편 인천지역 10개 군·구별로 타 시·도에서 유입되거나 타 시·도로 떠난 인구를 뺀 시·도 간 순이동 인구는 신도시 지역을 중심으로 늘었다. 서구의 시·도 간 순이동 인구가 1천253명으로 가장 많았고, 중구(433명), 연수구(424명) 순이었다. 강화와 옹진 등 인구감소지역에서도 인천 밖 지역에서 유입된 인구가 유출 인구를 앞지른 것으로 집계됐다. 반면 남동구(-130명)와 동구(-4명) 등 원도심 지역의 시·도 간 순이동 인구는 감소 추세를 보였다. 특히 남동구의 경우 지난 7월부터 다른 지역에서 들어온 인구보다 남동구에서 다른 지역으로 떠난 인구가 더 많은 흐름이 이어지고 있다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 동탄2 고대병원… 부동산 커뮤니티 ‘의세권’ 설렌다\n내용: 최대 수혜 단지 리스트도 공유돼 집값 상승 기대속 직접 영향 없어 토지거래허가구역 지정 우려 공존 고대의료원, 화성시에 심의 신청 화성 동탄2신도시 의료시설부지 펜스 위에 커밍 순이라는 문구가 적혀있다. 2025.11.26 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 화성 동탄신도시 부동산이 또다시 꿈틀대는 모양새다. 현재 펜스가 둘러진 동탄2신도시 의료시설용지와 도시지원시설용지에 고려대학교의료원이 들어선다는 희소식이 전해진 영향이다. 경기도 내 12개 지역을 규제지역으로 묶는 10·15 부동산 대책에서 화성 동탄이 제외되면서 풍선효과 속에 대형병원을 쉽게 이용할 수 있는 ‘의세권’ 호재까지 더해져 전반적으로 기대감이 감도는 분위기다. 26일 찾은 화성 동탄2신도시 의료시설부지. 한국토지주택공사(LH) 펜스 위로 ‘커밍 순(COMING SOON)’이라고 적힌 문구가 눈에 띄었다. 이곳은 화성시와 LH가 추진하는 ‘화성동탄2 종합병원 유치 패키지형 개발사업’부지로, 지난 23일 고려대의료원(고려중앙학원) 컨소시엄이 우선협상대상자로 선정(11월24일자 2면 보도)됐다. 개발사업은 화성동탄2 택지개발지구 내 의료시설용지와 주상복합용지(C32·C33)를 패키지로 매각하는 형태로 추진된다. 컨소시엄은 C32블록 2천123가구와 C33블록 2천159가구의 주상복합을 건립한 뒤 수익금으로 병원을 건립한다. 개원시기는 아직 불투명하지만, 동탄2신도시 내 대형병원 유치가 가시화되면서 지역 부동산 커뮤니티가 들썩이고 있다. 개발사업은 화성동탄2 택지개발지구 내 의료시설용지와 도시지원용지, 주상복합용지(C32·C33)를 패키지로 매각하는 형태로 추진된다. 2025.11.26 / 윤혜경기자 hyegyung@kyeongin.com 실제 부동산 커뮤니티에서는 고대병원 개발부지 영향에 따른 최대 수혜단지 리스트가 공유되고 있다. 도보로 갈 수 있는 주상복합 ‘동탄역 헤리엇(2023년 준공)’을 비롯해 조금 떨어진 오산동 ‘반도유보라아이비파크3.0(2016년 준공)’, ‘동탄금강펜테리움센트럴파크1차(2016년 준공)’ 등이 거론되는 중이다. 거래량도 돋보인다. 아파트 실거래가 앱 ‘호갱노노’에 따르면 지난 24일부터 이날까지 ‘동탄역시범한화꿈에그린프레스티지(2015년 준공)’와 ‘동탄시범다은마을월드메르디앙반도유보라(2007년 준공)’는 각각 6건, 5건 거래되며 매매 상위권에 이름을 올렸다. 다만 현장 등 지역 부동산 업계에서는 의세권 가시화로 집값 상승에 대한 기대감이 감돌면서도 부동산 대책 발표 이후로 주택 가격이 상승해 관망도 짙다고 입을 모았다. 윤기원 동탄역윤대장 공인중개사사무소 대표는 “고대병원이 들어설 가능성이 커지면서 동탄의 위상이 높아질 것이란 기대감이 큰 것도 사실인데 아직 (집값에) 직접적인 영향은 없다”며 “일부에서는 규제지역 미지정에 이은 호재로 토지거래허가구역으로 묶일까 우려하는 분위기도 공존한다”고 말했다. 한편 이날 해당 사업 우선협상대상자로 선정된 고려대의료원은 700병상 이상의 동탄병원 설립을 위한 ‘의료기관 개설허가 사전심의’를 화성시에 신청했다. 해당 절차는 의료법 제60조(병상 수급계획의 수립 등)에 의한 보건복지부 제3기 병상수급 기본시책 및 의료법 개정에 따라 병상 관리체계 구축 및 지역완결형 의료체계 구축을 위해 신설된 절차다. ※ 이 기사의 저작권은 「경인일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: \"벌써 마감이래요\"…새해 돈복 바라며 은행달력 찾는 사람들\n내용: “새해에는 금전적으로 여유로웠으면 하는 바람을 담아 은행 달력을 갖고 싶어 구하고 있습니다. 주거래 은행은 온라인 이벤트 하루 만에 벌써 마감이네요.” 26일 수원시 팔달구 인계동의 한 시중은행 앞에서 만난 40대 직장인 김모 씨는 ‘선착순 마감’이 적힌 은행 애플리케이션 화면을 보여주며 아쉬움을 토로했다. 실제 NH농협은행이 지난 25일 ‘NH올원뱅크’ 앱을 통해 탁상달력과 3개월 숫자달력 각각 1만 명, 접이식 달력은 5천 명 선착순 증정 이벤트를 열었으나 하루 만에 2만5천 명이 몰리면서 당일 마감됐다. 2026년 병오년이 30여 일 남은 가운데, 예로부터 ‘걸어두면 돈복이 들어온다’는 속설이 있어 은행 신년 달력을 찾는 사람들이 늘고 있다. 종이 달력 사용이 예전에 비해 줄었지만 새해를 앞두고 ‘재물운’을 기원하는 마음이 작용한 결과로 풀이된다. 특히, 은행 탁상 달력은 종이 질ㆍ제본ㆍ크기가 좋아 가정이나 사무실에서 사용하려는 수요가 높다. NH농협은행이 지난 25일 ‘NH올원뱅크’ 애플리케이션을 통해 진행한 ‘탁상달력 선착순 증정 이벤트’가 당일 마감됐음을 알리는 화면. 사진=독자제공이날 찾은 수원시 내 5대 시중은행(KB국민ㆍ신한ㆍ하나ㆍ우리ㆍNH농협) 영업점에서도 “신년 달력을 언제부터 받을 수 있느냐”고 묻는 이용객들의 모습이 눈에 띄었다. 20년 넘게 A은행을 이용하고 있다는 70대 장모 씨는 “이체 업무 보러 온 김에 내년 달력이 나왔으면 받아가려고 했는데 아직 없다고 한다”며 발길을 돌렸다. 한 은행관계자는 “이번주 후반이나 다음 주(12월 초)에 영업점 출입구에 일정 안내문을 부착하고 진행할 예정”이라며 “자사 계좌 보유 고객을 대상으로 우선 배포하니 거래 통장을 지참해 방문하길 바란다”고 설명했다. 일찍이 지역 커뮤니티나 생활플랫폼에서는 이달 들어 ‘왠지 좋은 기운이 들어올 듯한 느낌인데 올해는 언제부터 받을 수 있나’, ‘지역에서 신년 달력을 배부하는 근처 은행이 어디인가?’ 등 질문이 쇄도했다. 이와 관련 이은희 인하대 소비자학과 명예교수는 “휴대폰으로 달력을 본다고 해도 가정이나 사무실에서 탁상 달력을 사용하고자 애써 찾는 사람들이 있다”면서 “은행 달력은 ‘돈이 들어온다’는 의미로 새해를 앞두고 수요가 늘어나는 것으로 보인다”고 제언했다. 신연경 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 내년 '광교·동탄·고덕' 등 경기도 공공주택 2만3천800가구 풀린다\n내용: 내년 경기도 공공택지에서 약 2만4천 가구 규모의 분양 물량이 풀린다. 서울ㆍ인천에서 분양되는 공공주택을 더하면 판교급 신도시가 하나 새로 조성되는 셈이다. 국토교통부는 26일 한국토지주택공사(LH)ㆍ서울주택도시개발공사(SH)ㆍ경기주택도시공사(GH)ㆍ인천도시공사(iH)와 내년 3월부터 연말까지 이러한 규모의 공공분양주택을 순차로 공급할 계획이라고 밝혔다. 세부적으로 살펴보면 지역별로는 경기 2만3천800가구를 비롯해 서울 1천300가구, 인천 3천600가구로 총 2만9천 가구에 달한다. 주요 지구별로는 3기 신도시 7천500가구, 2기 신도시 7천900가구, 기타 중소택지 1만3천200가구의 공공주택이 분양될 예정이다. 정부가 지난 9ㆍ7 주택 공급 대책에서 발표한 수치(2만7천가구)보다 2천가구 증가한 규모다. 특히 최근 5년간(2021∼2025년) 수도권 평균 분양 물량(1만2천가구)의 2.3배 수준이자, 4개 공공기관의 올해 분양 물량(2만2천가구) 대비 32.2% 늘어난 수치다. 3기 신도시에서는 ▶고양창릉(3천881호) ▶남양주왕숙(1천868호) ▶인천계양(1천290호), 2기 신도시에서는 ▶광교(600호) ▶평택고덕(5천134호) ▶화성동탄2(473호) 이 외 중소택지에서는 ▶고덕강일(1천305호) ▶구리갈매역세권(287호) ▶검암역세권(1천190호) 등이 공급될 예정이다. 연말까지 남양주왕숙(881호), 군포대야미(1천3호)를 포함해 총 5천100호가 수도권에서 추가로 분양될 예정이다. 이 밖에 국토부는 LH 직접 시행 확대 정책의 일환으로 발표했던 LH 소유의 비주택 용지 용도 전환 정례화 제도 또한 첫발을 내디뎠다고 소개했다. 앞서 정부는 지난 9ㆍ7대책을 통해 장기간 활용되지 않거나 과도하게 계획된 비주택 용지의 용도와 기능을 정례적으로 심의하고, 필요시 주택용지로 전환하는 ‘공공택지 재구조화’ 제도 도입을 추진한다고 발표한 바 있다. 그러면서 제도 도입 전에는 우선 추진 물량으로 1만5천가구의 공급 계획을 수립했다. 이날 LH는 우선 추진 물량의 28%인 4천100가구 규모의 공공주택 공급을 위해 유보지 등 비주택 용지의 용도 조정안을 담은 관련 계획 변경안을 국토부에 제출했다. 조정 대상 입지는 3기 신도시인 남양주 왕숙(455가구), 2기 신도시인 파주운정3(3천200가구), 중소 택지인 수원당수(490가구)다. 사업지별 공공주택은 지구계획 승인 등 일련의 절차를 거쳐 순차로 공급할 계획이며, 특히 수원당수는 내년 중 주택 착공을 추진할 예정이다. 이지은 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: [춘추세평] 송도 유통 3각지대, 재산세 회피의 실습장인가\n내용: [인천일보] 강우석 안세회계법인 송도지점 대표ㆍ공인회계사송도국제도시를 두고 '유통 빅3 전쟁'이라는 말이 나온 지도 벌써 10년이 넘었다. 대형유통 3사가 인천대입구역 일대를 사이좋게 나눠 가진 이른바 '유통 3각지대'다. 그러나 현장을 가보면 여전히 펜스만 둘러진 나대지, 자재 더미, 최근 등장한 회색 비닐하우스가 눈에 먼저 들어온다. 이 땅들은 대개 인천경제청과 각종 투자협약을 맺고 비교적 저렴하게 공급된 '공공성 있는 개발지'다. 지역경제를 살릴 랜드마크 쇼핑몰, 5성급 호텔, 오피스, 일자리 창출이 약속됐고 시민들은 이를 믿고 기다려 왔다. 그 사이 송도 집값과 상가 시세는 크게 올랐고, 쇼핑몰 예정 부지의 땅값만 최대 3배 가까이 뛰었다는 분석도 나온다. 문제는 이 부지들이 실제로는 “세제 특혜와 시세차익만 누리는 주차장 겸 자재 보관소”로 전락하고 있다는 점이다. 특히 재산세 체계의 허점을 교묘히 활용해 세 부담을 줄이려는 '회피 구조'가 반복되면서 사실상 재산세 회피 연습장 아니냐는 비판이 나온다. 현행 지방세법은 토지에 대한 재산세를 크게 세 가지로 나눈다. 아무 용도로 쓰지 않는 땅은 '종합합산과세대상'으로 높은 세율이 적용되고, 실제 영업에 쓰이는 건축물의 부속토지는 '별도합산과세대상'으로 낮은 세율을 적용받는다. 또 개발 사업이 진행 중인 토지 역시 영업용 부지로 보아 별도합산세율을 적용하지만, 공사가 6개월 이상 중단되면 다시 종합합산세율을 물리도록 규정하고 있다. 연수구가 A사 송도 부지에 2016~2020년 공사가 중단됐다고 보고 종합합산세율을 적용해 10억3000만 원의 재산세를 추징한 것이 대표적인 사례다. A사 측은 소송을 제기했고, 올해 2월 법원은 2016년분 재산세 2억 원 부과를 취소하라는 판결을 내렸다. 법원 판단을 떠나, 이 사건은 우리 재산세 제도의 맹점을 그대로 드러낸다. 공사현장에 인력과 장비를 최소한만 투입해도, 혹은 공정이 실질적으로 진척되지 않아도, 서류상으로만 '공사 진행 중'이라는 모양새만 갖추면 낮은 별도합산세율을 유지할 수 있는 구조이기 때문이다. 결국 토지 소유자는 상대적으로 낮은 재산세율과 상승한 지가의 이익을 동시에 누리는 셈이다. B사 부지의 '괴물 비닐하우스' 논란도 비슷한 맥락에서 볼 수 있다. B사의 부지는 2012년 매입 이후 10년이 넘도록 나대지로 남아 있었는데, 지난해 회색 비닐을 씌운 대형 가설 건축물이 들어서자 주민 반발이 커졌다. C사 역시 인천대입구역 인근 상업용지를 2016년경 매입했지만, 오랜 기간 펜스만 둘러진 채 실질적인 착공 없이 시간을 보내고 있다는 지적을 받아왔다. 그 사이 재산세율이 어떻게 적용되는지, 실제 세 부담이 얼마인지에 대해서는 지역사회가 정확한 정보를 얻기 어렵게 됐다. 송도의 문제는 개별 기업의 도덕성만으로 설명할 수 있는 수준을 이미 넘어섰다. 재산세 체계가 형식적 공사, 임시 가설물, 서류상 진행 여부에 따라 고율ㆍ저율이 오락가락하도록 설계돼 있기 때문이다. 이제는 송도 유통 3각지대를 제도 개선의 출발점으로 삼아야 한다. 첫째, 경제구역 핵심 부지를 공급할 때는 일정 기간 내 착공ㆍ준공 의무와 함께, 이를 지키지 않을 경우 자동으로 세율이 상향되는 규정을 토지공급 계약 단계에 명시해야 한다. 둘째, 지방세법상 별도합산 토지 인정 요건을 강화해, 실질적인 공사 진행과 상업 운영이 확인되지 않으면 자동으로 종합합산으로 전환되도록 해야 한다. 셋째, 장기간 방치된 핵심 개발 부지에 대해서는 과세 정보와 개발 이행 현황을 시민에게 투명하게 공개야 한다. 송도 유통 3각지대가 재산세 회피 지대로 남지 않도록, 이제는 기업과 행정 모두가 '형식이 아닌 실질'에 맞는 책임을 져야 할 때다. /강우석 안세회계법인 송도지점 대표ㆍ공인회계사 ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 양주~서울 강남권 잇는 광역버스 내년 하반기 개통\n내용: 양주와 서울 강남을 잇는 광역버스 노선이 신설된다. 양주시는 지역 교통 숙원사업이었던 서울 강남권 광역버스 노선 신설이 확정됐다고 26일 밝혔다. 국토교통부 대도시권광역교통위원회(이하 대광위) 노선선정 심의위원회는 양주~강남고속버스터미널을 잇는 광역버스 노선 등 9개 신규 노선을 최종 확정했다. 이 노선은 민선8기 출범 이후 2023년 1304번, 올해 전반기 1306번 등에 이어 세 번째 대광위 준공영제 신규 노선이다. 강수현 시장은 지난해 11월과 올해 9월 김용석 대광위원장과 만나 강남권 광역버스 노선 신설을 요청하는등 노선 신설을 지속적으로 협의해 왔다. 신규 노선은 삼숭자이아파트에서 출발해 고읍지구와 옥정신도시를 경유한 뒤 세종~포천고속도로를 통해 신사역, 논현역을 지나 강남고속버스터미널까지 운행하게 된다. 차량 8대가 투입돼 하루 28회 운행하며, 노선 입찰 등 행정절차를 거쳐 내년 하반기 운행을 시작할 예정이다. 노선이 개통되면 강남권 접근성이 크게 향상될 뿐만아니라 이용객이 많은 기존 G1300번, G1306번의 혼잡 완화에도 도움이 될 것으로 시는 기대하고 있다. 김지현 교통과장은 “향후에도 도시개발 진행 상황을 고려해 다양한 광역노선을 확보하는데 최선을 다하겠다”고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 내년 수도권 공공택지 2만9000호 공급···경기도 2만3800호 가장 많아\n내용: [인천일보] 내년 수도권 공공택지에서 2만9000호 규모 주택이 공급된다. 이번 공급 물량은 지난 9월 발표된 9ㆍ7대책에서 발표한 2만7000호보다 2000호 증가한 규모다. 판교(2만9000호)급 신도시를 하나 새로 조성하는 수준이다. 26일 국토교통부는 이같은 내용을 담은 ‘새정부 주택공급 확대 방안 후속 조치’를 발표했다. 이번에 발표한 공급 물량은 한국토지주택공사(LH), 경기주택도시공사(GH), 서울주택도시개발공사(SH), 인천도시공사(iH) 등 4개 기관의 올해 분양 물량(2만2000호) 보다 32.2% 증가한 규모다. 연도별 수도권 공공택지 공급 물량,/사진제공=국토교통부최근 5년간 평균 수도권 분양 물량(1만2000호)의 2.3배 수준이다. 내년 분양 단지를 보면 경기가 2만3800호로 가장 많다. 인천 3600호, 서울 1300호 순이다. 주요 지구 별로는 3기 신도시 7500호, 2기 신도시 7900호, 기타 중소택지 1만3200호 등이다. 3기 신도시에서는 고양 창릉(3881호), 남양주 왕숙(1868호), 인천계양(1290호) 등이 공급된다. 2기 신도시에서는 광교(600호), 평택 고덕(534호), 화성 동탄2(473호) 등이다. 이 외 중소택지는 구리 갈매역세권(287호), 인천 검암역세권(1190호), 서울 고덕강일(1305호) 등이 공급될 예정이다. 국토부는 LH 소유 비주택용지 용도 전환 정례화 제도도 시작한다. 정부는 장기간 활용되지 않거나 과도하게 계획된 비주택 용지의 용도와 기능을 정례적으로 심의하고 필요시 주택용지로 전환하는 ‘공공택지 재구조화’ 제도 도입을 추진 중이다. 조정 대상 입지는 남양주 왕숙(455호), 파주 운정3(3200호), 수원 당수(490호) 등이다. 남양주 왕숙과 파주 운정3은 유보지를 주택용지로 전환해 공급한다. 수원 당수의 경우 단독 주택 용지를 공동주택용지로 변경한다. 수원 당수는 내년 중 주택 착공을 추진할 예정이다. 국토교통부 김규철 주택토지실장은 “착공 중심의 관리체제로 전환한 성과가 가시화되고 있다”며 “국민이 선호하는 입지에 양질의 공공주택을 신속히 공급해 실수요자의 내집 마련 기회가 확대될 수 있도록 하겠다”고 강조했다. /이원근기자 lwg11@incheonilbo.com ※ 이 기사의 저작권은 「인천일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: \"내집마련 숨통 트일까\"… 내년 수도권 공공분양 ‘2만9천호’ 공급\n내용: 정부가 내년 경기에 2만3천800호, 인천에 3천600호, 서울 1천300호 등 수도권에 총 2만9천호 규모의 공공분양주택을 순차적으로 공급한다. 또 올해 남은 기간에도 남양주왕숙 등 수도권에 총 5천100호를 추가 분양하고, LH 소유 비주택용지를 활용해 공공주택을 공급하기 위한 용도 전환도 본격 추진한다. 국토교통부와 한국토지주택공사(LH), 서울주택도시개발공사(SH), 경기주택도시공사(GH), 인천도시공사(iH) 등 4개 공공기관은 26일 이 같은 내용을 담은 ‘2026년 수도권 공공분양주택 공급계획(잠정)’을 발표했다. 계획에 따르면 주요 지구별로는 3기 신도시 7천500호, 2기 신도시 7천900호, 기타 중소택지 1만3천200호의 공공주택이 분양될 예정이다. 구체적으로 3기 신도시에서는 고양창릉(3천881호), 남양주왕숙(1천868호), 인천계양(1천290호)가 공급되고, 2기 신도시에서는 광교(600호), 평택고덕(5천134호), 화성동탄2(473호)가 공급된다. 이 외 중소택지에서는 고덕강일(1천305호), 구리갈매역세권(287호), 검암역세권(1천190호) 등이 공급될 예정이다. 국토부에 따르면 이번 공급 물량은 지난 ‘9·7 주택공급 확대방안’에서 발표한 수치(2만7천호) 대비 약 2천호 증가한 규모로, 판교(2만9천호)급 신도시를 하나 새로 조성하는 규모다. 특히 4개 공공기관의 올해 분양 물량인 2만2천호 보다 32.2% 증가했고, 최근 5년간 평균 수도권 분양 물량(1만2천호)의 약 2.3배 수준으로 정부의 공급 확대 의지를 엿볼 수 있다. 국토부는 내년 공급 물량 상당수가 정주 여건이 우수하고, 수도권광역급행철도(GTX), 광역도로망 등 교통 인프라 접근성이 뛰어난 입지가 많아 실수요자 선호도가 높을 것으로 기대하고 있다. 이와 함께 올해 남은 기간에도 이번 달 남양주왕숙(881호), 군포대야미(1천호)를 포함해 총 5만1천호가 수도권에서 추가로 분양될 예정이다. 아울러 국토부는 LH 직접시행 확대 정책의 일환으로 발표했던 LH 소유의 비주택용지 용도전환 정례화 제도의 첫 발을 내딛는다. 이날 LH는 우선 추진물량의 28%인 4만1천호 규모의 공공주택 공급을 위해 유보지 등 비주택용지의 용도 조정방안을 담은 관련 계획 변경안을 국토부에 제출했다. 각 사업지별 공공주택은 지구계획 승인 등 일련의 절차를 거쳐 순차적으로 공급할 계획이며, 특히 수원당수는 내년 중 주택 착공을 추진할 예정이다. 김규철 국토부 주택토지실장은 “9·7 공급대책을 통해 착공 중심의 관리체제로 전환한 성과가 가시화되고 있는 만큼 앞으로도 공공주택 물량이 꾸준히 증가할 것”이라며 “국민이 선호하는 입지에 양질의 공공주택을 신속히 공급해 실수요자의 내 집 마련 기회가 지속적으로 확대되도록 정부는 최선을 다할 것”이라고 강조했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: LH 포천 송우2지구, 7년째 '착공 제자리'\n내용: 한국토지주택공사(LH)가 주도하는 포천 송우 2공공지원민간임대주택 공급촉진지구 조성사업이 7년이 지나도록 첫 삽은 고사하고 시공사도 찾지 못하는 등 지지부진을 면치 못하고 있다. 이렇다 보니 지역 일각에서는 “LH가 적자가 뻔한 사업을 않하고 싶지만, 그럴 수도 없어 최대한 천천히 하는 것 아니냐”는 곱지 않는 시선이 나오는 등 논란이 되고 있다. 26일 중부일보 취재를 종합하면 포천 송우 2공공지원민간임대주택 공급촉진지구 조성사업은 소흘읍 송우리, 초가팔리, 이가팔리, 이동교리 일원 38만3천36㎡ 부지를 대상으로 지난 2018년 2월 LH가 국토부에 공공지원민간임대 공급촉진지구 지정을 제안하고 그해 12월 공급촉진지구로 지정됐다. 이때만 해도 사업기간은 5년으로 2023년까지 공공분양, 민간임대, 민간분양을 포함해 5천40세대의 아파트가 들어선다는 기대감에 큰 호재가 됐다. 그러나 어찌된 일인지 LH는 공사착공을 미루고 남부지역에 치중하는 모습을 보였다. 포천시 한 관계자는 “당시 다른 지역에 비해 공급촉진지구 지정이 빨리돼 기대감이 컸었는데 지연돼 답답했었다”며 “당시 시에서도 사업을 서둘러 달라고 촉구 공문을 보내는 등 애를 써봤지만, 아무런 응답이 없었다”고 말했다. 이런 와중에 문제가 터졌다. 2022년 9월 중앙도시계획위원회에서 쾌적한 주거환경을 위해 녹지공간을 늘리는 공급촉진지구 지정변경안을 확정된 것이다. 이 때문에 세대수는 기존 5천40호에서 3천722호로 줄었다. 포천시도 난감했지만, LH는 수지타산을 매길 수 없을 정도로 큰 타격이 예상됐다. LH는 2023년에 착공해 2026년에 완공하겠다는 청사진을 내놨지만, 보상이 완료되지 않았고 부동산 경기가 좋지 않다는 이유로 공사 착공은 기약이 없이 늘어졌다. 게다가 여전히 송우2지구 사업현장은 아무런 표식도 찾아볼 수 없고 휀스도 없어 과연 사업이 진행될 것인지 가늠이 안된다는 것이 시민들의 반응이다. 포천시 소흘읍에 거주하는 시민 A씨는 “처음에 LH가 앞장서는 모습을 보고 많은 기대감을 나타냈는데 이제는 그들의 약속을 믿을 수가 없다”며 “약속은 소중한 것인데 핑계를 대며 자기들 멋대로 사업시기를 늦추는 것은 배신행위”라고 분통을 터뜨렸다. 포천에서 부동산 중계업을 하는 B씨는 “LH가 경기북부지역에서는 분양이 쉽지 않을 것이란 판단에 따라 남부지역에 치중하는 모습을 보인 것은 어찌보면 자율적인 선택일 수 있지만, 대규모 아파트 단지가 형성되면 지역경제 활성화에도 큰 도움이 되는데 시민들을 무시한 결정에 분노하는 사람들이 많다”며 “LH는 할 수만 있으면 시간을 끌고 싶은 심정일 것”이라고 지적했다. 이에 대해 LH 관계자는 “송우2지구에 대한 모든 보상은 다 끝났고, 예정대로 내년 3월에 착공해 2030년 12월에는 준공할 예정”이라고 밝혔다. 이때는 포천에 전철이 개통된 시기다. 김두현 기자 ※ 이 기사의 저작권은 「중부일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 서울시, 신세계와 '60층 고속터미널' 복합개발 사전협상 본격화\n내용: 서울시가 서초구 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 ㈜신세계센트럴, 서울고속버스터미널㈜과 사전협상을 본격화한다. 26일 서울시에 따르면 시는 면적 14만6천260.4㎡에 달하는 서울고속버스터미널 부지를 지난 9월 사전협상 대상지로 선정했다. 해당 부지는 한강 이남 유일의 3·7·9호선 '트리플 역세권'으로 도심과 공항까지의 접근성이 우수해 개발 파급력이 상당할 전망이다. 서울고속버스터미널은 1970년대 경부고속도로 개통과 함께 ‘아침은 서울, 점심은 부산’ 시대를 열며 대한민국의 시공간 개념을 바꾼 국가 대표 교통거점으로 거듭났다. 이후 2000년대에 들어서는 센트럴시티 복합개발을 통해 업무·숙박·상업·문화 기능을 더하며 강남의 랜드마크 복합시설로 떠올랐다. 그러나 50년 가까이 되는 역사만큼 건축물의 노후화가 심하고, 주차 공간이 부지의 절반 이상을 차지해 보행 단절과 도시 슬럼화의 원인이 되기도 했다. 이에 인근에 거주하는 주민들은 고속버스 진출입으로 인한 교통체증과 대기오염·소음 같은 피해를 겪어야 했다. 또한 터미널과 연결된 고속터미널역 3·7·9호선은 동선 체계가 불편해 구조적 한계가 있었다. 이 같은 문제점들이 누적돼 안전·환경·이동 편의 측면에서의 전면적 개선이 필요하단 의견이 제기돼 왔다. 두 민간 사업자는 노후화한 경부·영동·호남선 고속버스터미널을 지하로 통합하고 현대화하는 방식을 제안했다. 지상부는 업무·판매·숙박·문화·주거가 결합한 입체 복합개발을 통해 글로벌 미래 융합 교류거점으로 조성한다는 내용도 있다. 또 ▲공항, 한강, 전국을 잇는 ‘미래교통플랫폼’ 구축 ▲글로벌 기업과 미래 혁신산업이 만나는 ‘글로벌 신성장 허브’ 조성 ▲서울 대표 녹지·문화축을 연결하는 ‘녹지문화거점’ 조성에 대한 내용도 담겼다. 교통체계 개선에 대해서는 공공기여를 활용해 고속버스 지하 직결차로를 신설해 지상부의 고속버스 교통량을 줄이고, 주변 연결도로를 입체화·지하화한다는 계획이다. 접근성 개선을 위해서는 한강 연계 입체 보행교 등 보행 인프라를 구축할 예정이다. 최고 높이는 지상 60층 이상이 될 전망이다. 시는 개발 계획의 공공성 확보를 위해 광역 차원의 교통개선 대책과 지역 필요 시설에 대해 검토하고 그 밖에 지역균형발전 방안에 대해서도 구체화해 나간다는 계획이다. 또 사전협상 과정을 통해 공공, 민간, 전문가들과 함께 개발 계획안을 구체화할 예정이다. 협상을 통해 마련된 개발 계획안은 도시관리계획 변경 입안, 건축 인허가 신청 등의 과정을 거쳐 확정된다. 이번 협상 착수에 대해 임창수 서울시 미래공간기획관은 \"서울고속버스터미널 입체복합개발은 단순한 재건축을 넘어 한정된 도심공간을 효율적으로 입체화하는 서울의 도시공간 패러다임의 전환점이 될 것\"이라며 \"국제교류복합지구·강남 도심(GBD)·여의도(YBD)·용산 국제업무지구를 연결하는 글로벌 핵심 거점으로서 역할을 하게 될 것\"이라고 말했다. ※ 이 기사의 저작권은 「경기일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 연안화물선 구조적 문제 해결 위한 제도적 유인책 시급\n내용: 연안화물선 장기운송계약 유도를 위한 법인세 감면제도 필요성 제기됐다. 25일 한국해운조합 등에 따르면 국내 물류의 18%를 담당하는 핵심 산업인 연안화물선 가운데 선령 25년 이상 노후선박이 전체의 57%에 달해 해양사고의 37%가 노후선에서 발생하는 것으로 나타났다. 내항해운업계는 “단기운송계약 관행으로 인해 선사들이 선박 신조에 필요한 자금을 확보하지 못하고 노후선박 운항을 지속하는 구조적 문제가 누적돼 왔다”면서 화주가 연안해운사업자와 3년 이상 장기계약을 체결할 경우 법인세 감면을 제공하는 제도 도입이 필요하다는 입장이다. 단기계약 관행이 노후선박 증가의 근본 원인이라는 해석이다. 선박 건조에는 수십억~수백억 원이 소요되지만, 금융기관은 대출 심사 시 3년 이상 장기계약 등 안정적 매출 증빙 자료를 요구함에 따라 선사들이 적기에 선대 교체에 나서지 못하는 악순환이 반복되고 있다. 이 같은 구조적 문제로 한국해운조합 자료에 따르면 내항화물선의 선령 25년 이상 노후선박 비율은 2018년 42.5%에서 2024년에는 56.7%로 급증했다. 업계는 화주가 내항해운사업자와 장기운송계약(3년 이상)을 체결할 경우 지출 비용 일부를 법인세에서 감면해주는 세제 인센티브 도입이 필요하다고 지적한다. 최근 국회에서도 화주·선사 간 장기계약 체결을 촉진하는 내용을 담은 조세특례제한법 개정안을 발의했다.지난달 열린 국회 농림축산식품해양수산위원회 국정감사에서도 관련 법 개정 필요성이 언급됐으며, 해양수산부도 장기계약 확대의 필요성에 공감대를 형성한 바 있다. 해운업계는 이번 개정안이 통과될 경우 화주와 선사 간 장기계약이 확대되면서 선사의 선박 발주 여건이 대폭 개선될 것으로 내다보고 있다. 이는 곧 선박 현대화 투자 확대, 운항 안전성 제고, 서비스 품질 향상으로 이어지는 선순환 구조를 만드는 핵심 동력이 될 것이라는 분석이다. 해운업계 관계자는 “세제 인센티브는 연안해운 구조의 근본 문제였던 화주·선사의 단기계약 관행을 개선할 수 있는 직접적 유인책”이라며 “장기계약이 확대되면 선사의 신조 발주와 선대 현대화가 가능해지고, 그 과정에서 안전·환경·서비스 품질이 모두 향상되는 진정한 선순환 구조가 완성될 것”이라고 강조했다. 배종진 기자 jongjb@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 세컨드 홈 시행 1년 6개월…인천은 무풍지대\n내용: 정부가 수도권 집중 완화와 지방 주택 시장 활성화를 위해 도입한 ‘세컨드 홈’ 제도가 인천 지역에서는 취지와 달리 가시적은 성과를 내지 못하고 있다. 시행 1년 6개월이 지났지만 경기 둔화와 금리 부담, 대출 규제 등 부동산시장을 위축시키는 요인이 지속되면서 실거래로 이어지지 않는 모습이다. 25일 국토교통부 등에 따르면 지난해 5월 도입된 세컨드 홈은 수도권에 거주하는 1주택자가 인구감소지역에서 추가로 주택을 매입할 경우 1주택자로 간주해 종부세·양도세·재산세 등 세제 혜택을 받게 된다. 기존 주택 양도 시 비과세 한도 12억 원과 장기보유특별공세 최대 80%가 유지되며 종합부동산세 공제금액 12억 원과 고령자·장기보유자 공제도 그대로 적용된다. 올해 8월부터는 정부가 지방 중심 건설투자 보강방안을 추진해 적용 대상을 기존 84곳에서 93곳으로 확대했다. 또 지난달 10·15 부동산 대책 발표 이후 서울 전역과 경기 12곳 지역의 규제가 강화되면서 인천이 상대적으로 규제 부담이 낮은 수혜 지역으로 분류돼 거래량 증가에 기대를 모았다. 그러나 인천지역 내 인구감소지역인 강화군과 옹진군의 거래량은 정책 시행 이후 오히려 감소하거나 정체된 것으로 나타났다. 시행 이전 이후 2년치 지역별 주택 매매량을 살펴보면 옹진군은 2022년 244건, 2023년 276건에서 2024년 217건으로 감소했고 올해 11월 기준 156건으로 감소세가 뚜렸하게 나타났다. 강화군 역시 2022년 1천150건, 2023년 885건에서 올해 11월 기준 827건으로 제도 시행 이전 대비 유의미한 변화가 없다. 지난해 기준 대구 군위군과 강원 삼척시, 전남 함평·진도군 등 일부지역을 제외 인구감소 지역 중 매매 증가로 어어진 지역은 한정적이었다. 전문가들은 세컨드홈 정책은 현재까지 미봉책이라고 설명한다. 지방 부동산 시장에 구조적인 활력을 불어넣기에는 거시경제 여건의 부담이 크다고 판단한다. 서진형 경인여대 부동산학과 교수는 “현재 경기와 금리 환경에서는 세컨드 홈의 세제 유인만으로 지방 주택 수요를 견인하기 어렵다”며 “부동산 시장을 움직이는 산업 등 근본 변수와 병행 대책이 마련되지 않는 한 정책 효과는 제한적 일 것”이라고 설명했다. 유지웅 기자 yjy@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 여야 부동산 정책 충돌, \"집값 진정국면\"대 \"다시 상승세, 월세난민\"\n내용: 여야가 25일 중앙선거방송토론위원회가 주최한 정책토론회에서 이재명 정부의 부동산 정책을 두고 충돌했다. 더불어민주당은 “부동산이 진정국면으로 접어들었다”고 주장했지만, 국민의힘은 “집값이 다시 상승세로 돌아섰고, 전세 매물이 사라져 월세 난민이 급증하고 있다”고 반박했다. 민주당 이연희 의원은 “서울 집값 과열 양상은 윤석열 정부에서부터 이어진 주택 공급 절벽과 ‘빚내서 집사라’는 대출 확대에 따른 유동성 과잉 때문이었다”며 “이런 상황을 바로잡기 위해 이재명 정부가 올바른 정책 방향을 제시했고 그 결과 집값이 진정 국면에 들어섰다”고 말했다. 이 의원은 “앞으로 연말에 정부가 확실한 주택 공급 대책을 발표하면 부동산 시장은 안정화 단계로 진입할 것으로 기대한다”고 강조했다. 연말에 발표될 공급 대책과 관련, “강남 일대에 서리풀지구 등 해제할 수 있는 그린벨트를 해제하면 약 3만 가구가 공급된다”며 “도심지 공공청사 등 유휴부지 정비를 통한 주택 공급 방안을 마련하고 있다”고 말했다. 반면, 국민의힘 최은석 의원은 “10·15 부동산 정책은 시장과 서민·민생을 무시한, 경제 아마추어들의 전형적인 무능이 가져온 대참사”라며 “중산층과 서민, 청년에게 엄청난 피해를 주고 있다”고 비판했다. 최 의원은 “중산층·서민·청년의 경제적 부담을 심각히 가중해 국민 재산을 약탈하고 있고, 집값은 다시 상승세로 돌아섰으며, 전세 매물이 사라져 월세 난민으로 내몰리고 있다”고 주장했다. 또 갭투자 의혹 등을 받은 정부 주요 인사들의 주택 보유 상황을 거론하면서 “이재명 정부 인사들의 ‘나는 되고 너는 안된다’는 낯 뜨거운 정책”이라고 지적하기도 했다. 조국혁신당 차규근 의원, 진보당 손솔 의원은 보유세 인상을 촉구했다. 이에 이연희 의원은 “현재 부동산 시장 자체가 공급 절벽으로 인한 과열 양상을 빚고 있기 때문에 조세 형평성을 위해 보유세를 인상하는 것은 검토하지 않는다”며 “개인적으로는 오히려 시장 활성화를 위해 취득세나 양도소득세 완화를 검토할 필요가 있다는 의견”이라고 답했다. 한편, 중앙선거방송토론위원회는 정당법에 따라 국고보조금 배분 대상 정당의 대표자들이 자리해 정책 토론회를 연 2회 이상 개최한다. 박태영 기자 pty@kihoilbo.co.kr ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
{"metadata": {"region_code": "41000", "enactment_date": "20251126"}, "content": "제목: 부동산 가계약금의 반환\n내용: 어머니와 딸(甲) 단둘이 살고 있는 아파트인데 다른 곳으로 이사하고자 올해 초 공인중개사에 집을 내놓았습니다. 몇 달째 연락이 없어 답답해하고 있었던 참인데 드디어 연락이 왔고 집을 보여주자마자 매수인(乙)은 좋다며 당장 계약을 하자고 했습니다. 그래서 甲이 이사 갈 곳을 곧 구해 잔금 날짜를 정하고 계약서를 작성하자고 합의하고 가계약금 200만 원을 받았습니다. 그 후 甲과 어머니는 집을 구하기 시작했고 일주일이 채 안 돼 새집을 구해 계약을 체결하고 공인중개사에게 바로 연락했습니다. 그런데 공인중개사는 乙이 갑자기 계약금, 중도금 없이 잔금만으로 계약을 하자고 했다면서 가능하냐고 물었고 이에 甲은 당장 새집에 계약금을 주어야 해서 그것은 힘들고 계약금이라도 제대로 주길 원한다고 했는데 이조차 乙이 받아주지 않더니 돌연 계약을 취소하겠다며 가계약금을 전부 돌려달라고 했습니다. 이렇듯 부동산계약 과정에서 법적 분쟁은 빈번히 발생하고 있습니다. 특히 가계약금이라는 용어로 통용되는 금전거래는 계약금·중도금·잔금이라는 통상적인 절차와 달리 그 명칭 때문에 가볍게 여겨지기 쉽고 그 해석이 모호해 더욱 논란의 소지가 큽니다. 민법에 ‘가계약금’이라는 용어는 없습니다. 이는 관행적으로 사용되는 표현일 뿐 법적으로는 ‘계약금의 일부’ 혹은 ‘계약 체결을 위한 의사 표시’로 해석됩니다. 가계약이란 본 계약을 체결하기 전에 당사자 간에 기본적인 합의를 이루고 계약의 체결을 약속하는 단계적인 계약을 의미합니다. 가계약을 취소할 경우 계약금 반환 여부가 중요한 쟁점이 됩니다. 이는 계약서 내용과 법적 판단에 따라 결정됩니다. 판례에 따르면 가계약금 반환은 계약 조건이 불명확하거나 가계약서 없이 구두로만 합의된 경우, 계약금이 지급되지 않은 경우, 계약 당사자가 계약 체결 의사가 불분명한 경우, 본계약 체결 조건이 충족되지 않은 경우(예: 대출 승인 실패), 매도인이 계약 조건을 변경한 경우 등에 가능합니다. 반면 반환이 어려운 경우는 계약금이 지급됐고 계약 조건이 명확한 경우, 계약 당사자가 계약 체결 의사를 분명히 밝힌 경우, 가계약서에 계약 조건 및 해제 조건이 포함된 경우, 매수인의 변심으로 계약이 취소된 경우, 매도인이 계약 이행을 준비했음에도 계약이 성사되지 않은 경우 등입니다. 이처럼 법원은 가계약금의 환불 여부를 판단할 때 ‘당사자 간 계약 체결 의사의 확정 여부’를 가장 중요한 기준으로 봅니다. 즉, 당사자 간에 매매나 임대차의 주요 조건(대상, 금액, 기간 등)에 대한 합의가 이뤄졌다면 비록 계약서를 쓰지 않았더라도 계약은 성립될 수 있습니다. 이 경우 가계약금은 계약금으로 간주돼 계약이 불발되더라도 매수인 귀책사유가 있다면 돌려받기 어렵습니다. 반대로 계약 조건이 확정되지 않았거나 중요한 사항에 대한 합의가 없었다면 아직 ‘계약’이 성립된 것이 아니므로 가계약금은 전액 반환 대상이 됩니다. 위 사안처럼 현재 가계약금을 지급하고 계약이 무산된 상황이라면 먼저 당시 합의 내용을 구체적으로 정리해야 합니다. 부동산 가격, 계약 시기, 잔금일, 계약서 작성 예정일 등 주요 조건이 실제로 합의됐는지를 확인해야 합니다. 조건이 불명확했다면 ‘계약 불성립’으로 보고 전액 반환을 요구할 수 있습니다. 부동산 가계약 시 꼭 명시해야 할 사항은 부동산 주소와 계약 조건(거래 금액, 계약금, 중도금, 잔금 및 지급 날짜, 계약서 작성일 등), 거래 당사자, 거래 해제 조건(계약 해제 시 가계약금 처리 방법과 다른 조건들을 명확히 기재)을 서면으로 작성하시는 것을 권장합니다. 계약 조건을 문서로 정확히 남겨두면 추후 문제가 생길 확률이 적어집니다. ※ 이 기사의 저작권은 「기호일보」에 있으며, 이를 무단으로 이용할 경우 「저작권법」 등에 따라 법적 책임을 질 수 있습니다."}
